# Lesson 4

## 4.1 conjunctive

- conjunctiveは未来形から作り、完了を意味する
  - 完了でないconjunctiveは、preverbを落とすだけで作れる
- 語尾を変えるだけ：1st:-დე, -დეს, -დნენ, 2nd: -ოდე, -ოდეს, -ოდნენ
- 1st: დამალავს -> დავმალავდე, დამალავდე დამალავდეს, დამალავდნენ
- 1st: გაიმეორებს -> გავიმეორებდება, გაიმეორებდება, გეიმოერებდეს, გაიმეორებდნენ
- 2nd: დაიმალება -> დავიმალებოდე, დაიმალებოდე, დაიმალებოდეს, დაიმალებოდნენ
- 2nd: გამეორდება, გავმეორდებოდე, გამეორდებოდე, გამეორდებოდეს, გამეორდებოდნენ

### 用法

conjunctiveは、（現在、未来関わらず）事実とは異なった条件を述べるときに使う。このときに使う"if"は"რომ"である。

- ვიქტორი რომ ქართულ სიტყვას კარგად წარმოთქვამდეს (conjunctive) ელიაბედი გაიგებდა (conditional).
  - If Victor pronunced the Georgian word well, Elizabeth would understand.
- გზას რომ ააშენებდნენ (conjunctive), კარგი იქნებოდა (conditional).
  - If they were to build a road, it would be good (not built)
- სტატია რომ დაიწერებოდეს (conjunctive), ნესტორი წაიკითხავდა (conditional).
  - If the article were to be written, Nestor would read it

単なる可能性としての条件には、条件も結果も未来形を使い、"if"は"თუ"を使う。

- ტარიელს თუ ვნეხავ, მოვკლავ.
  - If I see Tariel, I'll kill him.

## 4.2 Plural of nouns

主語が生物の場合動詞は複数形、層でない場合単数である。

- სტუდენტები (დავითი და მარიამი) წიგნის წერას ხვალ დაიწყებენ.
- გაკვეთიკები მალე მომზადდება.

## 4.3. Extended case form

-ა語尾がdative, genisive, instrumental, adverbial caseにつく場合がある。一部の後置詞、აოისの短縮形の-აの前、დაの前などである。

- სოფიოს, ანტონსა და ელენას ვხედავ.
- საქართველოს დედაქალაქი თბილისია და ამერიკისა - ვაშინგტონი.

## 4.4. Postpositions

### 4.4.1 dativeを伴うもの

- -ში: ქაკაქში, საქართველოში, ახალ (dative) სახლში
  - მოსკოვსა (extended dative) და ლენინგრადში
- -ზე: as with -ში.
  - მაუგდაზე (on the table), კედელზე (on the wall)
  - ქართულ ენაზე (into Georgian language)
  - ცხოვრებაზე (about life)
- -თან: 子音終わりならbare stem, 母音終わりならdativeにつける
  - ფალცარასთან (by window)
  - დავითთან (by David)
  - ვალოსთან (by Vano)
  - 亜種：ჩემთან, ჩვენთან, შენთან, თქვენთან
- -ვით: extended ending of dative
  - კაცსავით (like a man)
  - მუშასავით (like a worwer)
  - სავარჯიშოსავით (like an exercise)

### 4.4.2 genitiveを伴うもの

- -თვის: genitive/extended genitive
  - პროფესორისთვის, პროფესორისათვის (for the professor)
  - მწერლებისთვის, მწერლებისათვის
  - მუშისთვის, მუშისათვის
  - საქართვოლოსათვის, საქართველოსთვის
- -გან: genitive/extended genitive
  - რკინა -> რკინის(ა)გან: made out of iron
  - სტუდენტების(ა)გან: from the student
- -კენ: genitive/extended genitive
  - სკელის(ა)კენ: toward the school
  - კედელის(ა)კენ: toward the wall

２つの名詞が並列して同じ後置詞に支配されるときは、後置詞を繰り返すか、前の語は適切な格 (extended) において、後ろの語だけに後置詞をつける

- ევროპაში და ამერიკაში
- ევროპასა და ამდრიკაში

### 4.4.3 adverbialを伴うもの

- -მდის, -მდე: adverbialの最後のდはとって後置する
  - სახლ-ად-მდე -> სახლამდე: up to house
  - წყარო-დ-მდის -> წყარომდის: up to the spring
  - შუადღემდის: until noon

### 4.4.4 他の後置詞は分けて書く

-  შუა, შორის: dative
- これら以外すべての後置詞はgenitiveをとる

## 4.5. სვლა

- come: მოდის, მოსვლა
  - present: მოვდივარ, მოდიხარ, მოდის, მოდიან
  - imperfect: მოვდიოდი, მოდიოდი, მოდიოდა, მოდიოდნენ
  - future: მოვალ, მოხვალ, მოვა, მოვლენ
  - conditional: მოვიდოდი, მოხვიდოდი, მოვიდოდა, მოვიდოდნენ
- goに関しては、現在/未来で別のpreverbを使う。
  - მიდის, წავა

| ---                        | ---                            |
| -------------------------- | ------------------------------ |
| ადის/ავა (go up)           | ამოდის/ამოვა (come up)         |
| გადის/გავა (go away)       | გამოდის/გამოვა (come out)      |
| გადადის/გადავა (go across) | გადმოდის/გადმოვა (come across) |
| შედის/შდვა (go in)         | შემოდის/შემოვა (come in)       |
| ჩადის/ჩავა (go down)       | ჩამოდის/ჩამოვა (come down)     |



- კბილი: tooth
- უკბილო: toothless
- უსიტყვო: without a word
- ნიშანი: sign
- უნიშნო: without a sign 
- სურათებიანი: with pictures
- შვილიანი: having a child
- ცოლიანი: having a wife (married man)
- ცხენიანი: with a horse
- სუფიქსიანი: having a suffix, suffixed
- ყურადღება: attention
- საყურადღდბა: important (worth of attention)
- ლიტერატურა: literature
- სალიტერატურო: literary
- ენათმეცნიერი: linguist
- საენათმეცნიერო: linguistic
- სკოლა: school
- სალკოლო: school-
- პატივი: respect, honor
- საპატიო: respected, honorable
- ქიმია: chemistry
- ქიმიური: chemical
- ხალხი: people, folk
- ხალხური: popular, folk-
- კომუნისტი: communist
- კომუნისტური: communist (adj.)
- ძაღლი: dog
- ძაღლური: canine
- გმირი: hero
- გმირული: heroic
- ლიტერატურული: literary
- გრამატიკა: grammar
- გრამატიკული: grammatical
- მხატვარი: artist
- მხატვრული: artistic
- ადრე: early
- ამინდი: weather
- ანალიზი: analysis
- არამად: but rather
- არდადეგები: vacation
- აქცენტი: accent
- აღმოსავლეთი: east
- ბგერა: sound
- ბიბლია: Bible
- ბოლო: end, conclusion
- გამო: because of
- გარკვეული: clear, explicit
- გზა: road, way
- და: sister
- დასავლეთი: west
- დედაქალაქი: capital
- დრო: time
- დროს: during
- ევროპა: Europe
- ეკლესია: church
- ერთად: together
- ექიმი: doctor
- ვეფხისტყაოსანი: *The Hero in the Tiger Skin*
- ვინაიდან: because
- თეატრი: theater
- ივლისი: July
- იმიტომ: for that reason
- იმიტომ, რომ: because
- ინსტიტუტი: institute
- ლექსიკონი: dictionary
- მაგიდა: table
- მავზოლეუმი: mausoleum 霊廟
- მდიდარი: rich
- მზე: sun
- მთელი: whole
- მიერ: by
- მოედანი: (public) square (maydan?)
- ოთახი: room
- ომი: war
- პასუხი: answer
- პოეტი: poet
- რესტორანი: restaurant
- რომ: if
- სამწუხარო: unfortunate
- საშუალი: middle, average
- საჭმელი: food
- სახლი: house
- სტრუქტურა: structure
- სტუმარი: guest
- სწორი: precise, correct
- სხვა: (an)other
- ტექსტი: text
- უკან: behind
- უფრო: more
- უცხო, უცხოური: foreign
- უჯრა: drawer
- ფირფიტა: (phonograph) record
- ფონეტიკა: phonetics
- ფრონტი: front (here: military)
- ქუჩა: street
- ღვინო: wine
- ყვერაფერი: everything
- ყველი: cheese
- ყოველთვის: always
- შესახებ: about
- შორის: among
- შუა: between
- ცოლი: wife
- ცოტა: little
- ცხოვრება: life
- წერილობითი: written
- წინ: in front of
- წყალობით: thanks to
- ჯარისკაცი: soldier (army-man)
- ჯარი: army
- ჯილდო: prize
- გა-ი-გ-ებ-ს: understand, learn, find out
- ა-სწავლ-ი-ს: teach
- გა-ა-უმჯობეს-ებ-ს: improve
- მი-ი-ღ-ებ-ს: receive



1. კარგი იქნებოდა, რომ ვკითხულობდეთ წიგნებს ქართული ცხოვრების შესახებ.
2. ბიბლიის პირველი თარგმანი ძველ ქართულზე ბერძნულიდანაა.
3. დავითი მოსკოველია? - არა, უკრაინიდანაა.
4. ჩემს ქართულ წიგნენს შორის ფრანგული ტექსტის ფონეტიკური ანალიზია. უნივერისიტეტში რომ ვკითხულობდე, ფრანგულ ბგერებს უფრო სწორედ წარმოვთქვამდი.
5. ზურაბი თუ მხოლოდ ქართულ, ესპანურ და იტალიურ რომანებს კითხულობს, გერმანულ დე ჰოლანდიურ რომანებს მაგიდაზე რატომ ვხედავ? - იმიტომ, რომ ხვალ აქ ზურაბის და სუფიკო მოვა. ბათუმის საშუალო სკოლაში ჰოლანდიურ ლიტერატურას ასწავლის.
6. სად მიდიხართ? - ელისაბედთან მივდივართ. - კითხვას რომ ვამთამრებდე, წავიდოდი, მაგრამ ხვალ ვანოსთან წავალ.
7. მასწავლებელი თუ ოთახითან გავა, ჩინურ ენაში გაკვეთილს არ ვისწავლით.
8. შენი სომხურ-რუსული ლექსიკონი სად აოის? - იქ არის. - იქ თუ არ აოის, უჯრაში ჩემი კალმებისა და ფანქრების უკან იქნება.
9. თამარისაგან პასუხს რომ მივიღებდე, თამარის ძმასთან ერთად თეატრში წავიდოდი.
10. მზე აღმოსავლეთიდან ამოდის და დასავლეთით ჩადის.
11. ქართულ ენის სწავლის შემდეგ ნიკო და ოლღა ქუჩაზე გადავლენ და ანტონთან წავლენ. ანტონი ერევნიდან მეგობრებისაგან კლასილურ მუსიკის ფირფიტებს მიიღებს.
12. თუ პარიზიდან წარილს მივიღებ, შენთან მოვალ.
13. წიგნს კატოსაგან თუ მიიღებ, ჩვენთან მოხვალ.
14. ვინაა (ვინ არის) შოთა რუსთაველის "ვეფხისტყაოსანის" პირველი თარგმანის ავტორი? - მარჯორი უორდროპია.  საქართველოში "ვეფხისტყაოსანი" ახლა სხვა ენებზეც ითარგმნება.
15. საენათმეცნიერო წრის წევრები ქართულ ენაზე რომ კითხულობდნენ, ქართული ზმნის სტრუქტურას აღვწერდი.
16. მოსკოვში კრემლის წინ წითელ მოედანზე ლენინის მავზალეუმია.
17. ომის გამო ჯარისკაცები ფრონტზე აროან და სამწუხაროდ დედაქალაქში საჭმელი ცოტაა. ომის დროს ცხოვრება დიდ ქალალებში ძალიან ძნელია, მაგრამ ომის შემდეგ ყველაფერი გაუმჯობესდება.
18. არდადეგების დროს ყველთვის მთაში ავდივარ. ივლისშიც იქ ავალ, როცა ჩემი ცოლი ჩემს დასთან ერთად ევროპაში წავა.
19. ზურაბი რომ ახალ ფრანგულ-ქართულ ლექსიკონს დაამთავრებდეს სოფიკოს მოსვლამდის, მთელ მოთხრობას გადათარგმინიდით.
20. ნოდარ დუმბაძე ცნობილი ქართული მწერალია. მაიაკოვსკი საქართველიდანაა. მაიაკოვსკი ქართველი კი არ არის, ამრამედ რუსი პოეტია.
21. უცხო ენების ინსტიტუტის მასწავლებლები ქართველი სტუდენტებისათვის წერენ ძველი ბემძნული ენის გრამატიკას.
22. ანტონი ახალი რომანისათვის ჯილდოს მიიღებს. ჯილდოს წყალობით გამდიდრდება.
23. სახლში შევდიოდით, როცა ექიმი გამოდიოდა.
24. ცუდი ამინდის გამო გივისთან სტუმრად დღეს არ წავალთ.
25. ჩვენი პროფესორის წიგნები რომ უფრო გარკვეულად იწერებოდეს, სტუდენტები უფრო ადვილად გაიგებდნენ.
26. გამოცდას გამო ვკითხულობთ წიგნებს საქართველოს ისტორიის შემდეგ.
27. წომელი ქალაქია უფრო ძველი, თბილისი თუ მოსკოვი? - თბილისი უფრო ძველი ქალაქია.
28. კაცისათვის კარგი ღვინო და კარგი ყველი ძალიან მნიშვნელოვანია.
29. კლასის კრება რომ უფრო ადრე იწყებოდეს, დროზე მოვიდოდი.
30. საქართველოს აკადემია გამოაქვეყნებს ახალ წიგნს ქართული ლიტერატურული ენის ისტორიის შესახებ.
31. გივი ინგულისურ სიტყვებს უაქცენტოდ წარმოთქვამს.
32. ქართული ტექსტის კითხვა ულექსიკონოდ ძალიან ძნელია.
33. დიდ ქართულ ქალაქებს შორის არის თბილისი, ქუტაისი და ბათუმი.
34. წიგნს თუ ბოლომდე წავიკიტხავ, ყველაფერს გავიგებ.
35. სოფიო რადიოგადაცემას უსიტყვოდ ისმენს. ვენერა და მოდეო მოისმენდნენ, პროგრამა რომ უფრო საინტერესო იქნებოდეს?!
36. გზაზე თბილისსა და მცხეთას შორის ძველი საინტერესო ეკლესიებია.
37. ქართველურ ენებს შორის წერილობითი ენა მხოლოდ ერთია - ქართული.
38. ადრე რომ არ დაბნელდებოდეს, დღეს საღამოს რესტორანნში დავიდოდით.