# Lesson 7

## 7.1 Object markers

- 目的語、間接目的語のマーカーをpreverbの後、もしくは語根の直前に置く
- １，２人称には単複の区別があるが、３人称にはない
- 一般的に間接目的語になるのは人間だけ、目的語になるのは典型的に物。

|      | Singular | Plural    |
| ---- | -------- | --------- |
| 1st  | მ-       | გვ-       |
| 2nd  | გ-       | გ- ... -თ |
| 3rd  | (none)   | (none)    |



#### ルール

1. １人称主語と１人称目的語は共起し得ない（２人称も同様）
2. １人称主語ვ-は２人称目的語გ-を伴うとき落とす
   1. გ-の存在と、三人称語尾がないことから１人称と読める（例：გხედავ）
3. １人称複数主語、２人称複数目的語のとき語尾の-თは一つ。
   1. გა-გ-ი-გ-ებ-თには複数の読みがある
      1. I will understand you all
      2. We will understand you
      3. We will understand you all
4. ２人称複数目的語、３人称主語のとき、３人称語尾が-სなら落とす
   1. გაგიგებთにはじつはさらに以下の読みがある
      1. He will understand you all
5. ３人称複数主語で２人称複数目的語のとき、２人称複数の語尾-თは落とす
   1. გაგიგებენは以下の二つの読みがある
      1. They will understand you
      2. They will understand you all
   2. これは他のscreeveでも同様で、以下は２人称単複目的語どちらも表しうる
      1. გაგიგებდნენ (conditional), გაგიგეს (aorist), გაგიგონ (optative)

#### 例：მო-კლ-ავ-ს (kill)

Future/Present

| Subject | 1sg. obj.   | 2sg obj.    | 1pl. obj.    | 2pl. obj.   |
| ------- | ----------- | ----------- | ------------ | ----------- |
| 1sg.    | -           | (მო)გკლავ   | -            | (მო)გკლავთ  |
| 2sg.    | (მო)მკლავ   | -           | (მო)გვკლავ   | -           |
| 3sg.    | (მო)მკლავს  | (მო)გკლავს  | (მო)გვკლავს  | (მო)გკლავთ  |
| 1pl.    | -           | (მო)გკლავთ  | -            | (მო)გკლავთ  |
| 2pl.    | (მო)მკლავთ  | -           | (მო)გვკლავთ  | -           |
| 3pl.    | (მო)მკლავენ | (მო)გკლავენ | (მო)გვკლავენ | (მო)გკლავენ |

Imperfect/Conditional

| Subject | 1sg. obj.     | 2sg obj.      | 1pl. obj.      | 2pl. obj.     |
| ------- | ------------- | ------------- | -------------- | ------------- |
| 1sg.    | -             | (მო)გკლავდი   | -              | (მო)გკლავდით  |
| 2sg.    | (მო)მკლავდი   | -             | (მო)გვკლავდი   | -             |
| 3sg.    | (მო)მკლავდა   | (მო)გკლავდა   | (მო)გვკლავდა   | (მო)გკლავდათ  |
| 1pl.    | -             | (მო)გკლავდით  | -              | (მო)გკლავდით  |
| 2pl.    | (მო)მკლავდით  | -             | (მო)გვკლავდით  | -             |
| 3pl.    | (მო)მკლავდნენ | (მო)გკლავდნენ | (მო)გვკლავდნენ | (მო)გკლავდნენ |

#### 例：ნახავს

Aorist

| Subject | 1sg. obj. | 2sg obj. | 1pl. obj. | 2pl. obj. |
| ------- | --------- | -------- | --------- | --------- |
| 1sg.    | -         | გნახე    | -         | გნახეთ    |
| 2sg.    | მნახე     | -        | გვნახე    | -         |
| 3sg.    | მნახა     | გნახა    | გვნახა    | გნახათ    |
| 1pl.    | -         | გნახეთ   | -         | გნახეთ    |
| 2pl.    | მნახეთ    | -        | გვნახეთ   | -         |
| 3pl.    | მნახეს    | გნახეს   | გვნახეს   | გნახეს    |

Optative

| Subject | 1sg. obj. | 2sg obj. | 1pl. obj. | 2pl. obj. |
| ------- | --------- | -------- | --------- | --------- |
| 1sg.    | -         | გნახო    | -         | გნახოთ    |
| 2sg.    | მნახო     | -        | გვნახო    | -         |
| 3sg.    | მნახოს    | გნახოს   | გვნახოს   | გნახოთ    |
| 1pl.    | -         | გნახოთ   | -         | გნახოთ    |
| 2pl.    | მნახოთ    | -        | გვნახოთ   | -         |
| 3pl.    | მნახონ    | გნახონ   | გვნახონ   | გნახონ    |

## 7.2 Indirect object markers

- 1st/2nd conjugationどちらの動詞も間接目的語をとり得る
  - ある種の動詞は必ず間接目的語を伴って使われる（目的語なしの用法がない）

### Indirect object markers with 1st conjugation

- preradical vowelのu-seriesを使うか、preradical vowelを全く伴わない物がある
  - どちらかは動詞ごとに覚えないといけない

#### u-series

|      | Singular | Plural     |
| ---- | -------- | ---------- |
| 1st  | მი-      | გვი-       |
| 2nd  | გი-      | გი- ... -თ |
| 3rd  | უ-       | უ-         |

- ძმას წერილს გაუგზავნის
  - He will send (his) brother a letter
- ძმას საჩუქარი უყიდა
  - He bought a gift for (his) brother
- შვილს თმა დაუვარცხნა
  - She combed (her) child's hair

#### h-series

- u-seriesよりも低頻度
- 形としては、１，２人称間接目的語の場合は１，２人称目的語と同じ
- ３人称間接目的語の場合
  - ჰ-: გ, ქ, კ, ყ, პ (k系の音)の前
  - ს-: დ, თ, ტ, ძ, ც, წ, ჯ, ჩ, ჭ (t系の音)の前
  - (無し): それ以外の子音、母音の前
- １人称主語、３人称間接目的語のときვ音は省略しない
  - მივსწერ I shall write him
  - ვჰკითხავ I shall ask him (sthg.)
- h-seriesは、მი-, მო-のpreverbを伴う動詞で使われやすい
  - 間接目的語が１，２人称の場合მო-, ３人称の場合მი-
    - მომწერა He wrote me
    - მოგწერა He wrote you
    - მისწერა He wrote him/them
  - preverbがმო-でない動詞でも１，２人称間接目的語のときმო-を加える
    - გამომიგზავნა He sent it to me
    - გამოგიგზავნა He sent it to you
    - გაუგზავნა He sent it to him/them

## 7.3 Absolute and relative verbs

- *relative verb*: 間接目的語マーカーを伴う動詞
  - そうでないものを*absolute verb*という

### Relative form of 2nd conjugation (ი系)

- preradical vowelのიをეに変え、h-seriesのマーカーをつける
  - ეの直前のため、３人称マーカーは無しであり、直接目的語のマーカーと同形である
    - გაიგზავნება -> გაეგზავნება (be sent to s.o.)
    - დაიმალიბა -> დაემალება (hide oneself from s.o.)

### Relative form of 2nd conjugation (დ系)

- u-seriesのマーカーをつける
  - მომზადდება -> მოუმზადდება be prepared for s.o.
  - აშენდება -> აუშენდება be build for s.o.
  - შეერთდება -> შეუერთდება be united to sthg.
- h-seriesのもの、a-seriesの物もまれに存在する（あとのLesson）
- この形をつかうより、1st conjugationを使った表現の方が好まれる
  - 以下の例では下の２つの方が好まれる
  - ეს სახლი ივანეს აუშენდა
  - ეს სახლი ივანეს აუშენებს
  - ეს სახლი ივანესათვის აშენდა

#### Relative 2nd conjugationの意味

- 英語における間接目的語よりも意味が広いが、relative 1st conjugationの動詞から派生した2nd conjugationの場合は基本的に意味の関係を保つ
  - დაუმალავს (hide sthg. from s.o.) -> დაემალება (hide oneself from s.o.)
  - შეადარებს (compare sthg. to sthg.; h-series) -> შეედარება (be compared to sthg.)
- 1st conjugation動詞からの派生ではないrelative 2nd conjugation動詞が存在する
  - これらはabsoluteな用法を持たない
    - და-ე-ხმარ-ებ-ა help someone
    - წე-ე-ხ-ებ-ა concern s.o./sthg.
    - ე-ლოდ-ებ-ა wait for s.o./sthg.

#### 例外：მიცემა (give sthg. to s.o.)

- 現在形：ა-ძლევ-ს (h-series)
- 未来形：მი+ს-ცემ-ს (１，２人称間接目的語のときმო+)
  - aoristの語尾も例外的：-ი (ここ), -ა, -ეს
    - 語根も主語によって変わる
      - ３人称なら-ც-、１，２人称なら-ეც-
  - optativeの語尾も例外的：-ე, -ეს, -ენ (ここ)
    - 語根：-ც-
    - h-series
    - 例：მისცეს let him give it to her

| aorist    | 1sg. sbj. | 1pl. sbj. | 2sg. sbj. | 2pl. sbj. | 3sg. sbj. | 3pl. sbj. |
| --------- | --------- | --------- | --------- | --------- | --------- | --------- |
| 1sg. obj. | -         | -         | მომეცი    | მომეცით   | მომცა     | მომცეს    |
| 1pl. obj. | -         | -         | მოგვეცი   | მოგვეცით  | მოგვცა    | მოგვცეს   |
| 2sg. obj. | მოგეცი    | მოგეცით   | -         | -         | მოგცა     | მოგცეს    |
| 2pl. obj. | მოგეცით   | მოგეცით   | -         | -         | მოგცათ    | მოგცეს    |
| 3rd. obj  | მივეცი    | მივეცით   | მიეცი     | მიეცით    | მისცა     | მისცეს    |

#### まとめ

- present: აძლევს
- imperfect: აძლევდა
- conjunctive: აძლევდეს
- future: 3rd obj.: მისცემს 1sg: მომცემს
- conditional: 3rd: მისცემდა 1sg: მომდემდა
- conjunctive: 3rd: მისცემდეს 1sg: მომცემდეს
- aorist: 3rd: მისცა 1sg: მომცა
- optative: 3rd: მისცეს 1sg: მომცეს

## 7.4 Reflexive possessives

- 3rd person possessive
  - reflexive: sg. თავისი pl. თავიანთი
  - nonreflexive: sg. მისი pl. მათი
- 例：
  - სოსომ თავის დას საჩუქარი გაუგზავნა.
    - Soso sent his sister a gift
  - საჩუქარი მის ქმარსაც გაუგზავნა.
    - He also sent her husband a gift

#### emphatic pronoun

- თვითონ （ロシア語のсамに対応）
  - ელენემ თვითონ დაწერა წერილი
    - Helen herself wrote the letter.

#### Possessives

- 形容詞として、もしくは代名詞的に使える
- 形容詞として使い、与格のときは語尾をつける（reflexive, 3rd sg.以外）
  - ჩემს, ჩვენს,  შენს, თქვინს, მათს

| possessives | Singular | Plural   |
| ----------- | -------- | -------- |
| 1st.        | ჩემი     | ჩვენი    |
| 2nd.        | შენი     | თქვენი   |
| 3rd         | მისი     | მათი     |
| reflexive   | თავისი   | თავიანთი |

#### Reflexive pronouns

- 以下は形としてთავი名詞句なので、普通に活用し、３人称目的語マーカーが必要。

| Reflexive pronouns | Singular    | Plural        |
| ------------------ | ----------- | ------------- |
| 1st.               | ჩემი თავი   | ჩვენი თავი    |
| 2nd.               | შენი თავი   | თქვინე თავი   |
| 3rd.               | თავისი თავი | თავიანთი თავი |

- 例：
  - ელგუჯამ თავისი თავი სარკეში ნახა.
    - Elguja saw himself in the mirror.
  - ჩემს თავს ბეჯით შტუდენტად ვთლი.
    - I consider myself a diligent student.

#### Reciprocal pronoun

- ეოთმანეთი

## 7.5 Relative and interrogative pronouns

|          | Interrogative | Relative      |
| -------- | ------------- | ------------- |
| which    | რომელი?       | რომელიც       |
| who      | ვინ?          | ვინც          |
| what     | რა?           | რაც           |
| where    | სად?          | სადაც         |
| how      | როგორ?        | როგორც        |
| how many | რამდენი?      | რამდენიც      |
| when**   | როდის?        | როდესაც, როცა |

- 例：
  - კაცი, რომელიც ვნახე
    - The man whom I saw
  - წიგნი, რომელსაც ვკითხულობდი
    - The book that I was reading
  - ექიმი, რომელმაც გნახა
    - The doctor who saw you
- postpositionを伴うこともできる
  - რომელშიც (რომელშიდაც) in which
  - რომელზეც (რომელზედაც) on which
  - რომლის შესახებაც about which

#### genitiveの例

- საქართველო, რომლის დედაქალაქიც თბილისია, საბჭოთა კავშირშია.
  - Georgia, the capital of which is Tbilisi, is in the Soviet Union.
- ვანომ გადათარგმნა წიგნი, რომლის შესახებაც მოგწეერთ.
  - Vano translated the book about which I wrote you all.
- これらは-ცを省略しても問題ない

## სიტყვები

- ბაჟი: customs duty
- საბაჟო: custom house
- აგენტი: agent
- სააგენტო: agency
- ელჩი: ambassador
- საელჩო: embassy
- მზარეული: cook
- სამზარეულო: kitchen
- საფლავი: grave
- სასაფლაო: cemetry
- ავადმყოფი: patient, sick person
- საავადმყოფო: hospital
- სტუმარი: guest
- სასტუმრო: hotel
- ზეთი: oil
- საზეთე: oiler, lubricator
- თვალი: eye
- სათვალი: eyeglasses
- თამაში: game, playing
- სათამაშო: toy
- ზრდა: growth
- საზრდო: food
- საბეჭდი მანქანა: typewriter <- ბეჭდავს print
- საწერი მაგიდა: writing table <- წერს
- საკერავი მანქანა: sewing machine <- კერავს sew
- გასაღები: key <- გააღებს
- დასალევი: beverage <- დალევს
- აღსანიშნავი: notable <- აღნიშნავს
- ფეხსაცმელი: shoes <- იცვამს dress s.o.
- ტანსაჩმელი: clothes
- ტანი: body
- საჭმელი: food <- ჭამს
- აერაპორტი: airport
- ან: or
- ახალგაზრდა: young, youth (person)
- ბებია: grandmother
- ბიძა: uncle
- ბოთლი: bottle
- გამყიდველი: salesperson
- გენერალი: general (military)
- გთხოვ(თ): please
- ეპისკოპოსი: bishop
- ვრცელი: long (extensive)
- ზოგიერთი: several
- იაფი: cheap
- იმდენი: that much
- კაბა: dress
- კაპიკი: copeck
- კატა: cat
- მანეთი: ruble
- მაღაზია: store
- მეზობელი: neighbor
- მესაზღვრე: border guard (<-საზღვარი)
- მეტი: more
- მეტისმეტად: too (overly)
- მთავრობა: government
- მოკლე: short
- მოულოდნელი: unexpected
- მღვდელი: priest
- მშობლები: parents
- ნოხი: carpet, rug
- ოსტატი: master, craftsman
- პაპიროსი: cigarette
- პატარა: small
- პერანგი: shirt
- პირი: face, mouth
- რამდენიც: as much
- რეცენზია: review, critique
- სადგური: station
- ესტრადა: stage
- საესტრადო: pertaining to the stage
- საზღვარი: border, frontier
- საოცარი: surprising
- სარკე: mirror
- სასადილო: dining room
- სასახლე: palace
- საწოლი: bed
- საწყალი: poor
- სიამოვნება: pleasure
- სკამი: chair
- სუფრა: table, table-cloth
- უცებ: suddenly
- ფური: monoy
- შარვალი: trousers
- და-ბან-ს: wash sthg.
- და-ჰ-ბან-ს: wash s.o.'s sthg.
- ბრძანებს: pr.=fut. order
- უ-ბრძან-ენ-ს: order s.o. (to do something)
- გაგზავნის: send
- გა(მო)-უ-გზავნის: send s.o. sthg.
- დააგრძელებს: lengthen
- შეაეეთენხ: unite
- უკითხავს: pr.=fut. (rel. form of იკითხავს, pr. კითხულობს) read s.o. sthg.
- ე-ლოდ-ებ-ა: wait (or s.o./sthg.)
- და-უ-მალ-ავ-ს: hide from s.o.
- გან-მარტ-ავ-ს: explain
- სიტყვას განმარტავს: define (a word)
- და-რეკ-ავ-ს: ring
- და-უ-რეკ-ავ-ს: telephone s.o. (id.o.)
- გან+საზღვრ-ავ-ს: define
- შე-უ-ტევ-ს: attack (only id.o.; no d.o.)
- ა-ქ-ებ-ს: pr.=fut. (fut. წე-აქებს is also used) praise
- უ-ქ-ებ-ს: pr.=fut. (fut. წე-უქებს is also used) praise s.o.'s (dat.)
- ი-ყიდ-ი-ს, ყიდულობ-ს (conditional: იყიდდა or იყიდიდა, conjunctive: იყიდდეს or იყიდიდეს) buy
- უ-ყიდ-ი-ს: rel. form of იყიდის (pr.=fut.) buy sthg. for s.o.
- მი-ჰ-ყიდ-ი-ს: (impf./cond.:(მი)ჰყიდდა or (მი)ჰყიდიდა, conj.: (მი)ყიდდეს or (მი)ყიდიდეს) sell to s.o.
- გა-ყიდ-ი-ს (impf./cond.:(გა)ყიდდა or (გა)ყიდიდა, conj.: (გა)ყიდდეს or (გა)ყიდიდეს) sell
- გა-ა-ჩერ-ენ-ს: stop
- შე-ა-შინ-ებ-ს: frighten
- ი-ცნ-ონ-ს: 1. know (present only) 2. recognize (aor. (ვ)იცანი(თ), იცნო, ინ(ვ)ნეს) 
- გა-ა-ცნ-ობ-ს: introduce s.o. to s.o. (aor. irr. გა(ვ)აცანი(თ), გააცნო, გააც(ვ)ნეს)
- ა+უ-წერ-ს: describe to s.o.
  - u-seriesマーカーを伴うとき必ずაღ+ -> ა+
- და-ე-ხმარ-ებ-ა: help s.o. (dat.)

## სავარჯიშოები

1. ხვალ უნივერსიტეტში გნახავ.
2. ქათევანი გიხნობს? - დიახ, ძალიან კარგად მიცნობს. დიტომ გასულ წელს სოჭში გაგვაცნო ერთმანეთი.
3. მიხო! სადა ხარ? ამ ხალხში ვერ გხედავ.
4. ჩვენმა პროფესორმა შეგვაქო, ვინაიდან ძალიან ვრცელი წერილი მივსწერეთ.
5. მოგვწერეთ უფრო ხშირად და არ დაგივიწყებთ!
6. ქალბატონო რუსუდან, შემოდით! ექიმი ახლა მიგიღებთ.
7. ბავშვებო, ნუ დაივიწყებთ ჩვენი ქვეყნის ომის გრიმებს!
8. ამ ახალი რომანის მოკლე რეცენზია ჩვენს ინგლისური ლიტერატურის პროფესორს უნდა გავუგზავნოთ.
9. მეგობრებო, დამეხმარეთ, გთხოვთ! - დიდი სიამოვნებით დაგეხმარებით.
10. ფულს გამოგიგზავნი. წადი მოღაზიაში და, გთხოვ, რამდენიმე ახალი პერანგი მიყიდე.
11. როცა ქართულ ენას ვსწავლობთ, ჩვენი ლარგი ქართველი მეგობრები ძალიან გვეხმარებიან.
12. მამას ქართულ-ინგლისური ლექსიკონი უნდა ვუყიდო, ვინაიდან მალე ინგლისში სტუმრად წავა.
13. როცა ლონდონში იქნება, ჩვენს კარგ მეგობრებს მიხეილსა და ვერას უნდა დაურეკოს.
14. შეიძლება დაგეხმაროთ? - დაიხ, გთხოვთ. ჩემს ცოლს კაბა უნდა ვუყიდო.
15. ჩემმა ცოლმა ჰალსტუკი მიყიდა.
16. სარკეში ვის ხედავ? - ჩემს თავს ვხედავ!
17. ივანე თავის კარგ მეგობარს ერევანში საჩუქარს უგზავნის.
18. ქარდებს ფული დაუმალე! ქურდებს დაემალე!
19. კაცი, რომელსაც წერილი გავუგზავნე, სადგურში მელოდებოდა.
20. კაცმა, რომელმაც სადგურში გნახა, გუშინ დამირეკა.
21. კაცი, რემელიც სადგურზე ნახე, ხვალ დაგირეკავს.
22. პაპაჩემმა თავისი სახლი თვითონ ააშენა. სახლი, სადაც დავიბადე, თავის ვაჟიშვილს აუშენა.
23. ჩვენმა მშობლებმა რამდენიმე საინტერესო წიგნი და ჟურნალი გამოგვიგზავნეს. - მაშინ თქვენს მშობლებს ვრცელი წერილი უნდა მისწეროთ.
24. ვის ელოდებით? - ელგუჯასა და რუსუდანს ველოდებით.
25. სად იყავით? - სადგურში გელოდებოდით!
26. როდესაც დამირეკავ, ჩემს თავს ისე აგიწერ, რომ, როცა სადგურზე მნახავ, მიცნობ, ვინცა ვარ.
27. ჩემმა დამ გამომიგზავნა ეს ლურჯი კალამი, რომლითაც გწერ. საჩუქარი უნდა გავუგზავნო, ვინაიდან მალე იქნება მისი დაბადების დღე.
28. ჩემს თავს ვერ ვეხმარები. სხვები უნდა დაეხმარონ იმას, ვინც თავის თავს ვერ ეხმარება.
29. ივანემ დაურეკა თავის ძმებს? - არა, მათს მეზობელს დაურეკა, ვინაიდან სახლში არ იყვნენ.
30. გენერალმა თავის ჯარს საზღვარზე გადასვლა უბრძანა.
31. უსათვალოდ ვერ გხედავთ, ჩემო ძვირფასო მეგობრებო.
32. როცა საბჭოთა კავშირის საელჩოში ვიყავი, ელჩს საქმე განვუმარტე. თავის მთავრობას მისწერა მეტი ცნობების მისაღებად.
33. ერთმანეთს იცნობთ? - რასაკვირველია, ვანოს ვიცნობ და ვანო მიცნობს. ძალიან კარგი მეგობრები ვართ და ერთმანეთთან ხშირად ვართ სტუმრად.
34. ძველი ქართული ტექსტების წასაკითხავად საჭიროა ხუცურის ცოდნა.
35. აეროპორტში შესაძლებელია შენს შვილიშვილებს უბაჟოდ უყიდო საჩუქარები.
36. თბილისის მთავარ სადგურზე პაპიროსები ძალიან იაფად შეიძლება იყიდო.
37. ნუღარ გველოდები. ქალაქში უნდა წავიდე ახალი ჰალსტუკის საყიდლად.
38. შენმა კატამ შემაშინა, როცა უცებ ოთახში შემოვიდა. მაგრამ ახლა აღარაფერი მაშინებს.
39. როდესაც მესაზღვრემ თურქეთის საზღვარზე გაგვაჩერა, ეს ჩვენთვის საოცარი იყო.
40. გავაჩერებ ამ ახალგაზრდა კაცს ქუჩაზე. იქნებ ეს ქართული სიტყვა განმიმარტოს. მაგრამ უცხოელია და სიტყვას ვერ განმარტავს.
41. პაპა და ბებია ლამაზ ქართულ ნოხს გამოგიგზავნიან.
42. სიტყვა "პაპა" განმიმარტე! - "პაპა" მამის მამას ან დედის მამას ნიშნავს.
43. შენი სახლი ამიწერე! - პატარა სახლია, რემელშიც ოთხი ოთახია: სამზარეულო, სასტუმრო, სასადილო და საწოლი ოთახი.
44. ნატონმა აკაკიმ სახლი ვის აუშენა? - თავის შვილებს აუშენა.
45. გენერალმა გვიბრძანა, რომ საზღვარზე ღამით გადავიდეთ, რომ მტრის ჯარს მოულოდნელად შევუტიოთ.
46. ეს წერილი წამიკითხე, გთხოვ. - დიდი სიამოვნებით წაგიკითხავ.
47. რამდენი წიგნი გამოგიგზავნა შენმა ბიძამ? ექვსი წეინი გამომიგზავნა. ახლა უნდა მივსწერო წერილი.
48. ომის დროს მოცხვარეები მტერს მთაში დაემალნენ.
49. პროფესორი: მესამე გაკვთილის სავარჯისოები უნდა მომიმზადოთ. - სტუდენტები: დიახ, ბატონო, ამ სავარჯიშოებს მოგიმზადებთ.
50. ამ საკითხის გასაგებად ჩემი ახალი წიგნი უნდა წაიკითხოთ.
51. ეს წერილი ვის გაეგზავნება? ეს ქალაქის საბჭოს გაეგზავნება.
52. ეს სასახლე მეფეს აუშენდა.
53. მამა შვილს პირს ხვალ დაბანს, დღეს კი პირი დედამ დაბანა.
54. მღვდელმა ვინ შეაქო? - თავისი ეპისკოპოსი აქო. ეპისკოპოსმა კი მღვდელს ვაჟიშვილები უქო.
55. ეს ბოთლი არაყი ვის უყიდე? - ჩემთვის ვიყიდე. გამყიდველმა მომყიდა. ივანესაც ერთი ბოთლი არაყი მიჰყიდა.
56. ფულს თუ მომცემთ, ქართული საესტრადო მუსიკის ამ ახალ ფირფიტას გიყიდით.
57. საესტრადო მუსიკის ფირფიტას ნუ მიყიდით. - ფულს მოგცემთ; ქართული ხალხური მუსიკის ფირფიტა მიყიდეთ! - გამყიდველი დიდი სიამოვნებით მომყიდის. მის მაღაზიაში საესტრადო და ხალხური მუსიკის ფირფიტებს ყიდიან.
58. ფულს ახლა ნუ მაძლევთ. როცა ფირფიტას მოგცემთ, ფული მაშინ მომეცით. ასე უფრო ადვილი იქნება.
59. გივის მიეცით ფული! - თხუთმეტი მანეთი ფკვე მივეცი! - რამდენი?! - თხუთმეტი მანეტი და ოცი კაპიკი!
60. ამ საწყალ ხალხს ფული მივსცეთ! - რამდენი? - უნდა მისცეთ იმდენი, რამდენიც შეიძლება.
61. ვანომ იმ სტუდენტს ცხოა მანეთი და ათი კაპიკი მისცა. ამ სტუდენტსაც ფული უნდა მისცე!
62. მამაჩემს უნდა დავეხვარო; მისწერს თავის ბიძას, რომელმაც ლენინგრადიდან დიდი პაკეტი გამოგვიგზავნა.
63. საქართველო მეფის რუსეთს 1801 (ათას რვაას ერთ) წელს შეუერთდა.
64. ერთმანეთს ხვალ კრებაზე ვნახავთ. რომელ კრებაზე? იმ კრევაზე, რომლის შესახებ (შესახებაც) მოგწერე.
65. შენი შარვალი მეტისმეტად მოკლეა; ფეხები დაგიგრძელდა!
66. გასაღებები, რემლებიც დედაშენმა მოგცა, მოგვეცი, გთხოვ!
67. ეს სუფრა ვისთვის მომზადდა? სტუდენტებმა თავიანთ პროფესორს მოუმზადეს.
68. ეს სკამი ჩემს ბებიას ლონდონში გაუკეთეს.

## კითხვა: ქუთაისი

> საქართველოს სს რესპუბლიკის მიერე ინდუსტრიულ ცენტრს წარმოადგენს ქალაქი ქუთაისი. იგი ერთერთი უძველესი ქალაქია არა მარტო ამიერკავკასიაში, არამედ მთელ მსორლიოშიც. ქალაქის წარმოშობის ისტორიის ზოგიერთი მკვლევარის აზრით, თანამედროვე ქუთაისის ქვეშ 3500 წლის წინათ არსებულ ქალაქს სძინავს.

- სს: საბჭოთა სოციალისტური
- მარტო: only
- მთელი: whole
- მსოფლიო: world
- წარმოშობა: origin
- მკვლევარი: investigator
- აზრით: in the opinion of
- აზრი: idea, thought, opinion
- თანამედროვე: contemporary
- ქვეშ: under (pp)
- 3500: სამი ათას ხუთასი
- არსებული: existing
- [სძინავს]; it (dat.) sleeps

> ერთ-ერთი უძველესი წერილობითი ცნობა ქუთაისის შესახებ მოცემული აქვს ბიზანტიელ ისტორიკოს პროკოფი კესარიელს ახ. წ. VI ს. შუა წლებში. VII--VIII სს. ქუთაისში მოთავსებული ყოფილა მეფეთა განძთსაცავი. XI ს. დასაწყისიდან ქუთაისი საქართველოს სამეფო ქალაქს წარმოადგენდა. ქუთაისიდან სამეფო ტახტი ქალაქ თბილისში დავით აღმაშენებელმა გადმოიტანა. სამეფო ტახტის თბილისში გადმოტანა გამოწვეული იყო იმით, რომ ამ უკანასკნელს ახალი ვითარებისათვის უკეთესი სტრატეგიული მნიშვნელობა ჰქონდა, ვიდრე ქუთაისს.

- [ცნობა]; report
- [მოცემული აქვს]; he (dat.) has given something (nom.)
- ბიზანტიელი: Byzantine
- პროკოფი-: Procopius
- კესარიელი: from Caesaria
- ახ. წ. ახალი წელთაღრიცხვით: A.D.
- ს.: საუკუნის
- შუა: middle
- VII-VIII სს.: მეშვიდე-მერვე საუკუნეების
- [მოთავსებული ყოფილა]; had been located
- განძთსაცავი: treasury
- დასაწყისი: beginning
- სამეფო: royal
- ტახტი: throne
- გადმოიტანს: move, transfer
- გამოწვეული: caused
- იმით რომ: (here) by the fact that
- უკანასკნელი: last (here) the latter
- ვითარება: circumstance
- უკეთესი: better
- სტრატეგიული: strategic
- მნიშვნელობა: significance
- [ჰქონდა]; it (dat.) had it. (nom.)
- ვიდრე კუთაისს: than Kutaisi

> XI -- XII სს. პირველ მეოღხედში ქუთაისი წარმოადგენდა მძლავრი ფეოდალური სახელმწიფოს პოლიტიკურ-ეკონომიკურ და კულტურულ ცენტრს. ამ პერიოდში შეიქმნა აქ ქართული კლასიკური არქიტექტურის თვალწარტაცი ძეგლი -- ბაგრატის ტაძარი, რომელიც ამჟამად ნანგრევების სახით არსებობს, გელათის მონასტერი, რომელიც ასევე ქართული არქიტექტურისა და ხელოვნების უშესანიშნავესი ძეგლია, გელათის აკადემია და სხვ.

- მეოთხედი: quarter
- მძლავრი: powerful
- ფეოდალური: feudal
- შე-ქმნის: create (aor. შე(ვ)ქმენი(თ), შექმნა, შექმნეს, opt. შე(ვ)ქმნა(თ), შექმნას, შექმნან)
- თვალწარმტაცი: beutiful, charming
- ძეგლი: monument
- ბაგრატი: (a king of Georgian)
- ტაძარი: cathedral
- ამჟამად: at present
- ნანგრევები: ruins (pl.)
- სახით: in the form of (pp.)
- [არსებობს]; exists
- გელათი: (town in Georgia)
- ასევე: just such
- უშესანიშნავესი: most notable
- და სხვ.: და სხვა, etc.

> სამეფო ტახტის ქუთაისიდან თბილისში გადატანის შემდეგაც, ვაჭრობისა და ხელოსნობის განვიტარების დონის მიხედვით, ქუთაისი მაინც ფეოდალური ეპოქის ერთ-ერთ უმნიშვნელოვანეს ქალაქად რჩება. ქ. ქუთაისის მნიშვნელობას ფეოდალური საქართველოსათვის აძლიერებდა, ჯერ ერთი, მისი ხელსაყრელი მდებარეობა დასავლეთ საქართველოს ცელკეული კუთხეებისადმი და, მოერეც, ის, რომ ქუთაისი შედარებით უკეთესად იყო დაცული აღმოსავლეთიდან შემოსეული მტრებისაგან. XV ს. 70 წლებში ვენეციის ელჩი ამბროზი კონტარინი წერდა: "9 ივლისს მივედა პატარა ქალაქ ქუთაისს. აქ მცირე გორაზე არის ციხე სულ ქვითკირისა. შიგ ციხეში ეკლესია არის, როგორც ეტყობა, ძლიერ ძველი". ამ პერიოდისათვის ქუთაისი მცირე ქალაქს წარმოადგენდა, რადგან იგი მტრების გამუდმებულმა შემოსევებმა, განსაკუთრებით კი თემურლენგის ურდოებმა, დაქვეითების გზაზე დააყენეს.

- გადატანა: transfer
- შემდეგაც: even after
- ვაჭრობა: trade
- ხელოსნობა: craft
- განვითარება: development
- დონე: level
- მაინც: still
- ეპოქი: epoch
- უმნიშვნელოვანესი: most important
- [რჩება]; remains (+ adv.)
- მნიშვნელობას: (here: d.o. of აძლიერებდა)
- გა-აძლიერებს: strengthen
- ჯერ ერთი: in the first place
- ხელსაყრელი: advantageous
- მდებარეობა: situation
- დასავრეთ საქართველო: Western Georgia
- ცალკეული: separate, isolated, various
- კუთხე: region
- -დმი: with relation to
- ის, რომ: (here) the fact that
- შედარებით: comparatively
- დაცული: defended
- შემოსეული: invading
- 70: სამოცდაათ(იან)
- ვენეცია: Venice
- ქუთაისს: ქუთაისში
- პატარა: little
- მცირე: small
- გორა: hill
- ციხე: fortress
- სულ: (here) entirely, completely
- ქვითკირი: stone-and-mortar
- შიგ: inside
- [როგორც ეტყობა]; to all appearances
- ძლიერ: very
- რადგან: because
- იგი: (here) d.o. of დააყენეს
- გამუდმებული: constant
- შემოსევა: invasion
- განსაკუთრებით: particularly
- თემურლენგი: Timur lang
- ურდე: horde
- დაქვეითება: decline
- და-აყენებს: (here) bring to

> რუსეთის ელჩების ს. ტოლოჩანოვისა და დ. იევლევის მიერ მოწოდებული ცნობებით, XVII ს. მეორე ნახვარში ქუთაისში 1000 კომლი ცხოვრობდა. მიუხედავად იმისა, რომ ამ დროს ქუთაისი ეკონომიკურად დაქვეითებული იყო, ადგილობრივი ვაჭრები ეკონომიკურ ურთიერთობას არ წყვეტდნენ საქართველოს დანარჩენ სამთავროებთან და მეზობელ კვეყნებთანაც კი.

- მოწოდებული: communicated
- კომლი: household, farm
- [ცხოვრობდა]; was/were living
- მიუხედავად ამისა: in spite of (მიუხედავად occurs as both preposition and postposition)
- ამ დროს: at this time
- [დაქვეითებული იყო]; had declined
- ადგილობრივი: local
- ვაჭარი: merchant
- ურთიერთობა: relation
- გა-წყვეტს: interrupt, break off
- დანარჩენი: remaining
- სამთავრო: principality
- მეზობელი: neighbor(ing)
- -ც კი: even ... too

> 1668 წლიდან დაწყებული 1770 წლამდე ქუთაისის ერთი ნაწილი -- ეგრეთ წოდებული "დიდი ქუთაისი" ("დიდი ქუთაისი" ეწოდებოდა მაღალ გორაზე, მდ. რიონის მარჯვენა მხარეზე, გაშენებულ ქალაქს, ხოლო "პატარა ქუთაისი" დაბლობ ვაკეზე, მდ. რიონის მორცხენა ნაპირზე, განლაგებულ ქალაქს) თურქაბის ბატონის მძიმე უღლის ქვეშ გმინავდა. მათ გაანადგურეს ქალაქის მოსახლეობა, ეკონომიკა. ი. ა. გვილდენშტეტის ცნობით, 1772 წე ქუთაისში 50 კომლიღა ცხოვრებდა.

- 1668: ათას ექვსას სამოცდარვა
- ... -იდან დაწყებული: from ... on
- 1770: ათას შვიდას სამოცდაათ
- ეგრეთ წოდებული: so called
- [ეწოდება]; s.o./sthg. (dat.) is called sthg. (nom.) (only present series)
- მდ.: მდინარე
- რიონი: (river in West Georgia)
- მარჯვენა: right
- მხარე: side
- გაშენებული: build
- ხოლო: but, while, and
- დაბლობი: lowland
- ვაკე: plain
- მარცხენა: left
- ნაპირი: shore, bank
- განლაგებული: laid out, placed
- ბატონობა: domination
- მძიმე: heavy, harsh
- უღელი: yoke
- [გმინავს]; groan
- გა-ანადგურებს: destroy
- მოსახლეობა: population
- ცნობით: by means of a report
- 1772 წ.: ათას შვიდას სამოცდათომმეტ წელს
- -ღა: only