# Lesson 10

## 10.1. The perfect series of 1st. and 3rd. conjugations

- 基本的な役割
  - present perfect: 過去に起きたイベントに関する推論
  - pluperfect: 非現実的（仮想の）過去のイベントの記述
- 現象：*inversion*
  - 主語は与格で、id.o.マーカーで表され、直接目的語は主格、間接目的語は表されず、パラフレーズを用いる (-თვისなど)

### Perfect series with 3rd person d.o. (or with no d.o.)

- 与格による主語マーカー（目的語は３人称）
  - 主語が３人称で人称の一致を行う場合、目的語（主格）の人称一致は行わない
- 動詞における目的語のマーカーは語尾の-ი-ა
  - 現在/未来系語尾が-ამ, ავの場合は、公式的には-ს語尾であるが他の形（-ი-ა含む）も会話では標準的

|      | singular | plural             |
| ---- | -------- | ------------------ |
| 1st  | მი-      | გვი-               |
| 2nd  | გი-      | გი- ... -თ         |
| 3rd  | უ-       | უ- ... -თ （注意） |

#### present perfect系の語根

- 1st, 3rd conj.の未来系の語根をベースに作る
- preradical vowelとすべての人称マーカーを落とす
- 以下の形の動詞は語尾も落とす
  - すべての3rd conj.動詞
  - -ებ, -ობ語尾で、母音を含まない語根
  - -ი語尾のもの
- ３人称目的語マーカーの-სを-ავ動詞にはつけ、それら以外は-ი-ა （3rd conj.の一部には-ნ-ი-ა）をつける
  - -ნを含むかどうかにはかなり揺れがあるらしい

| Future                 | Present perfect (subj. = 1sg.) |
| ---------------------- | ------------------------------ |
| დაწერს                 | დამიწერია                      |
| აღმოაჩენს              | აღმომიჩენია                    |
| მოჭრის                 | მომიჩრია                       |
| გაგზავნის              | გამიგზავნია                    |
| გაიმეორებს             | გამიმეორებია                   |
| დაიწყებს               | დამიწყია                       |
| გააღებს                | გამიღია                        |
| ნახავს                 | მინახავს, მინახია              |
| დახატავს               | დამიხატავს                     |
| დადგამს                | დამიდგამს                      |
| ჩათვლის                | ჩამითვლია                      |
| მოამზადებს             | მომიმზადებია                   |
| იყეფებს (<-ყეფს)       | მიყეფ(ნ)ია                     |
| იკივლებს (<-კივის)     | მიკივლია                       |
| იგორებს (<-გორავს)     | მიგორია                        |
| ითამაშებს (<-თამაშობს) | მითამაშ(ნ)ია                   |
| იტრიალებს (<-ტრიალებს) | მიტრიალ(ნ)ია                   |

#### pluperfect系の語根

- 以下の例外を除いて3sg. aoristの語根からつくる
  - 例外：1st conj. preradical vowel ა-で現在/未来系語尾が-ებ
  - そこからpreradical vowelと人称マーカーを落とす
  - 目的語がないか３人称目的語の場合のマーカーはaoristの３人称主語のマーカーと同じである
- 例外：1st conj. preradical vowel ა-で現在/未来系語尾が-ებの場合
  - 未来系の語根から、preradical vowelと人称マーカーを落とす
  - 語尾を-ებ-ინ-აにする

|      | singular | plural     |
| ---- | -------- | ---------- |
| 1st  | მე-      | გვე-       |
| 2nd  | გე-      | გე- ... -თ |
| 3rd  | ე-       | ე- ... -თ  |

| Future (sbj. = 3sg.) | Aor. (sbj. = 3sg.) | Pluperfect (sbj. = 1sg.) |
| -------------------- | ------------------ | ------------------------ |
| დაწერს               | დაწერა             | დამეწერა                 |
| აღმოაჩენს            | აღმოაჩინა          | აღმომეჩინა               |
| მოჭრის               | მოჭრა              | მომეჭრა                  |
| დაიწყებს             | დაიწყო             | დამეყწო                  |
| გააღებს              | გააღო              | გამეღო                   |
| ნახავს               | ნახა               | მენახა                   |
| დახატავს             | დახატა             | დამეხატა                 |
| დადგამს              | დადგა              | გამედგა                  |
| ჩათვლის              | ჩათვალა            | ჩამეთვალა                |
| გაამზადებს           | (გაამზადა)         | გამემზადებინა            |
| გააგრძელებს          | (გააგრელა)         | გამეგრძელებინა           |
| იყეფებს              | იყეფა              | მეყეფ(ნ)ა                |
| იკივლებს             | იკივლა             | მეკივლა                  |
| იგორებს              | იგორა              | მეგორა                   |
| ითამაშებს            | ითამაშა            | მეთამაშ(ნ)ა              |
| იტრიალებს            | იტრიალა            | მეტრიალ(ნ)ა              |

### Perfect series with 1st/2nd person d.o.

#### Present perfect

- -ი語尾はつける
- １人称目的語の場合、ვ- ... -ვარをつける
- 規範的には、-ავ, -ამ語尾の動詞は、この'be'を直接完了語根につけることになっているが、この語尾を落としたものなどの異なった例も見られる
  - მიქიხარ(თ): I have praised you (all)
  - გიქივარ(თ): You have praised me (us)
  - ვუქივარ(თ): He has praised me (us)
  - უქიხარ(თ): He has praised you (all)
  - გვიქიხარ(თ): we have praised you (all)
  - გიქივართ: You all praised me (us)
- 主語が３人称複数で目的語が１，２人称単数の場合、複数の語尾-თをつけない
  - ვუკივარ: They (or he) have praised me
  - უკიხარ: They (or he) have praised you
- どちらも複数ならば-თはつける
  - ვუქივართ: They have praised us (or he has praised us)
  - უქიხართ: They have praised you all (or he has praised you all)

| Standard       | Non-standard     |
| -------------- | ---------------- |
| მინახავხარ(თ)  | მინახ(ვ)იხარ(თ)  |
| გინახავვარ(თ)  | გინახ(ვ)ივარ(თ)  |
| ვუნახავვარ(თ)  | ვუნახ(ვ)ივარ(თ)  |
| უნახავხარ(თ)   | უნახ(ვ)იხარ(თ)   |
| გვინახავხარ(თ) | გვინახ(ვ)იხარ(თ) |
| ვუნახავვარ     | ვუნახ(ვ)ივარ     |
| ვუნახხავვართ   | ვუნახ(ვ)ივართ    |
| უნახავხარ      | უნახ(ვ)იხარ      |
| უნახავხართ     | უნახ(ვ)იხართ     |

#### Pluperfect

- 目的語はaoristの主語のマーカーと同じ
- aoristで-ე語尾ならばpluperfectでもそうであり、
- aoristでstrong語尾-იをとるならばpluperfectもそれに従う

例

- regular endings
  - მენახე(თ): I had seen you (all)
  - გენახე(თ): You had seen me/us
  - ვენახე(თ): He had seen me/us
  - ენახე(თ): He had seen you (all)
  - გვენახე(თ): We had seen you (all)
  - გენახეთ: Yout all had seen me/us
  - ვენახე: They had seen me
  - ენახეთ: They had seen us
  - ენახე: They had seen you
  - ენახეთ: They had seen you all
- strong endings
  - მომეკალი(თ): I had killed you (all)
  - მეგეკალი(თ): You had killed me/us
  - მოვეკალი(თ): He had killed me/us
  - მოეკალი(თ): He had killed you (all)
  - მოგვეკალი(თ): We had killed you (all)
  - მოგეკალით: You all killed me/us
  - მოვეკალი: They had killed me
  - მოვეკალით: They had killed us
  - მოეკალი: They had killed you
  - მოეკალით: They had killed you all

### Perfect seriesの機能

#### Present perfect

話者による、過去にあるイベントが起きたに違いない、という推論。თურმეという副詞をよく伴う

- ვანომ წერილი მიიღო.
- ვანოს მოსაწვევი ბარათი მიუღია; ლექციაზე მოვიდა.
  - Vano (must have received) the invitation; he came to the lecture.
- ეს სურათი დაუხატავს ლადო გაუდიაშვილს; მის სტილს ვიხნობ.
  - Lado Gudiashvili must have painted this picture; I recognize his style.
- თუ არ ვცდენი, მე თქვენ სადღაც მინახავხართ.
  - If I am not mistaken, I mmust have seen you all somewhere.

present perfectは否定とよく使われる。aoristの否定は、否定した行動に対して意欲がなかったことを暗示するが、present perfectの否定にはそれがない。

- ის პერანგი არ მიყიდია.
  - I didn't buy that shirt.
- ის პერანგი არ ვიყიდე.
  - I didn't buy that shirt [because I didn't feel like it]

報告するイベントが、話者によって直接観察された物でない場合にもpresent perfectを使う

- ვიღაცამ მეფე მოცლა! ქუჩაში ვიდექი და ვნახე.
  - Someone killed [aorist] the king! I was standing in the street and saw it!
- ვიღახას მეფე მოუკლავს! საიდან იცით? ვიღაცამ მითხრა.
  - Someone killed [present perfect] the king! From where do you know? Someone told me.

限られた用例によっては現在のことを意味することもできる

-  ეს არ შეიძლება, გალაქტიონ, არ შეიძლება, მითქვამს შენთვის.
  - This isn't possible, Galaktion, it isn't possible, *I tell you*

過去に関する質問はpresent perfectにすることがある。回答はpresent perfectとaoristのどちらでもありえる。

- ეს ფილმი გინახავს? - ვნახე.
- იას ხომ არ გამოუგზავნია თქვენთვის წერილი?
  - Didn't Violet send the letter to you?
  - (ჩვენთვის) გამოუგზავნია. (present perfect)
  - გამოგვიგზავნა. (aorist)
    - 回答における使い分けは、伝聞、過去に関する推量などによる

#### Pluperfect

present/future conjunctiveとoptativeの過去形のような形で使える。実際には起きなかった過去の条件を記述する。

- ახლა რომ საქართველოში ვცხოვრებდე, ქართულად უფრო კარგად ვილაპარაკებდი.
  - (Conjunctive pres.) If I were living in Georgia now, I would speak Georgian better.
- საქართველოში დიდხანს რომ მეცხოცრა, ქართულად უფრო კარგად ვილაპარაკებდი.
  - (Pluperfect) If I had lived in Georgia for a long time, I would speak Georgian better.
- გამოცდა კალმით უნდა დაწერო, ფანქრით კი არა!
  - You must write the examination with a pen, not with pencil!
- გამოცდა კალმით უნდა დაგეწერა, და არა ფანქრით!
  - You should have written the examination with a pen, not with pencil!

#### Expression of past auteriority

- 以下のような過去のイベント感での順序関係を記述するとき英語では過去完了を使う
  - John had (already) spoken to his lawyer when he sent me the letter
- ジョージア語では、このようなとき基本的にpluperfectを**つかわない**
- aoristかpresent perfectを使い、უკვეを伴う
  - ივანეს თავის ადვოკატთან უკვე ულაპარაკია, როცა წერილი გამომიგზავნა.
    - （上の英文）
  - თქვენ უკვე გნახეთ, როცა ადვოკატი მოვიდა.
    - I already seen you all, when the lawyer came.

#### Expression of indirect objects in the perfect series

間接目的語は表現できないので、-თვისでパラフレーズする

- Future: ლიდას მივსწერ.
- Pres. perf.: ლიდასათვის მიმიწერია.
- Aorist: ფული გამომიგზავნა.
- Pluperfct: ფული ჩემთვის გამოეგზავნა.
- Future: სახლს აგიშენებთ.
- Pres. perf.: სახლი შენთვის აგვიშენიბია.

間接目的語マーカーがないので、absolute/relativeの違いもなくなる

- ააშენებს, ამიშენებს -> აუშენებია
- გაგზავნის, გაუგზავნის -> გაუგზავნია
- გამომიგზავნის, გამოგიგზავნის -> გამოუგზავნია
  - მოは残ることに注意

常に間接目的語マーカーを持つ動詞も失うことに注意

- მომწერს (he will write me) -> მოუწერია
- მისცემ (you will give him) -> მიგიცია

say, tellに相当する動詞もabsolute/relativeの違いを失う。形は例外的

|         | Absolute | Relative |
| ------- | -------- | -------- |
| Pres.   | ამბობს   | ეუბნება  |
| Fut.    | იტყვის   | ეტყვის   |
| Aor.    | თქვა     | უთხრა    |
| Perfect | უთქვამს  | უთქვამს  |



## 10.2. Summary of case markings for 1st. and 3rd. conjugations

| Series     | Subject | Direct object | Indirect object |
| ---------- | ------- | ------------- | --------------- |
| Pres./Fut. | Nom.    | Dat.          | Dat.            |
| Aor.       | Erg.    | Nom.          | Dat.            |
| Perfect    | Dat.    | Nom.          | ---             |

## 10.3 Numerals

30. ოცდაათი
31. ოცდათერთმეტი
32. ოცდათორმეტი
33. ოცდაცამეტი
34. ოცდათოთხმეტი
35. ოცდათხუთმეტი
36. ოცდაექვსმეტი
37. ოცდაჩვიდმეტი
38. ოცდათვრამეტი
39. ოცდაცხრამეტი
40. ორმოცი = (2 * 20)
50. ორმოცდაათი
60. სამოცი = (სამ-მ-ოც-ი)
70. სამოცდაათი
80. ოთხმოცი
90. ოთხმოცდაათი

続き

- 100: ასი, 200: ორასი, 300: სამასი, ...
- 1000: ათასი, 2000: ორი ათაასი, 3000: სამი ათასი, ...
- 1,000,000: ერთი მილიონი
- 2000以下の数字は最後の数だけ活用する
  - 1979 = ათას ცხრაას სამოცდაცხრამეტი
- ათასიやმილიონიを含む場合それらを修飾する数も活用する
  - 25,657 = ოცდახუთი ათას ექვსას ორმოცდაჩვიდმეტი

#### Ordinals

- მე- ... -ეを最後の-და-の後の要素にくっつける
- 1347th, 347th, 47th
  - (ათას) (სამას) ორმოცდამეშვიდე
- 1357th, 357th, 57th
  - (ათას) (სამას) ორმოცდამეჩვინდმეტე
- 61st: სამოცდამეერთე (rare: სამოცდაპირველი)
- 101st: ასმეერთე, ასპირველი
- 他の場合は直接მე- ... -ეをつける
  - 40th: მეორმოცე, 840th რვაას მეორმოცე, 100th: მეასე, 1000th: მეათასე

## 10.4 Derivatives from numerals

### Fractions

ordinalにadverbial caseをつけて作れる

- 1/3: მესამედი
- 1/4: მეოთხედი
- 1/5: მეხუთედი
- 1/10: მეათედი
- 1/2: ნახევარი

### Approximatives

-იოდეをつけるとおよその値になる

- approximately two: ორიოდე　
- approximately three: სამიოდე
- approximately: ten: ათიოდე
- about one hundred: ასიოდე
- 最後のეは活用で落とさない：ოციოდე -> gen. ოციოდეს

### Distributives

- ორ-ორი, ექვს-ექვსიのような表現で分配を表せる
- თავის შვილებს ას-ასი მანეთი გაუგზავნა.
  - He sent each of his children one hundred rubles apiece.
- ერთ-ერთიの意味は one of two (many)で異なるので注意
- პრესის თავისუფლებაა ერთ-ერთი ჩვენი ძირითადი თავისუფლებათაგანი.
  - Freedom of the press is one of our basic freedoms.

#### -ივე語尾

- ორივე (both), სამივე (all three), ათივე (all ten)
- 最後のეは活用では落とさない：ოცივე -> ოცივეს

### -ეულ-

a unit of ~の意味、ただ大抵は意味が多く変化している

- სამეული: a commission of three members
- ოთხეული: a team of four members
- ორეული: double (someone resembling someone else completely)
- რვეული: notebook (originally consisting of eight pages)
- ერთეული: unit

### -ჯერ語尾

回数を表す。-ხელになる場合もある

- twice: ორჯერ
- ten times: ათჯერ
- three times: სამჯერ
- once: ერთხელ

 ## სიტყვები

- ავადმყოფი: patient
- ამიტომ: therefore
- არასოდეს: never
- არც ... არც ...: neither ... nor ...
- ახსნაგანმარტება: explanation
- ბრინჯი: rice
- ბრუნვა: case (grammatical)
- განვითარება: development, education
- განმავლობაში: in the course of; during
- დახურული: closed
- დროზე: on time
- ვახშამი: supper
- თუ: interrogative particle that here intensifies a question (by any chance)
- თურმე: apparently
- ივნისი: June
- კბილი: tooth
- მკვლელი: murderer
- მოსახლეობა: population
- მოწმე: witness
- მსახიობი: actor
- მსხვერპლი: victim
- მწყემსი: shepherd
- ნოემბერი: November
- ოქრო: gold
- პარკი: park
- პოლიტეკონომია: political economy
- სადილი: dinner
- სადილობა: dinnertime
- სადილობისას: at dinnertime
- საზოგადო: general
- სახელმძღვანელო: textbook
- საკმარისი: sufficient
- სექტემბერი: September
- სიმინდი: corn (maize)
- სოფელი: village
- სპორტსმენი: sportsman
- ტახტი: throne
- წინათ: before
- ხომ: interrogative particle that with a negative sentence expects the answer "no" with an affirmative sentence the answer "yes"
- ხორბალი: wheat
- და-ა-ბნევ-ს: confuse
- წარმო+ა-დგენ-ს: represents (only pres. series)
- და-თეს-ავ-ს: sow
- მო-ჰ-პარ-ავ-ს: steal sthg. from s.o.
- ღალატ-ობ-ს, (fut. უ-ღალატ-ებ-ს): betray s.o.
- ღებულ-ობ-ს (only pres. series): alternate form of მიიღებს
- ჩან-ს, (only pres. series. ვჩანვარ(თ), ჩანხარ(თ), ჩანს, ჩანან): seem, appear
- გა+ს-ცემ-ს (perf. გაუცია, plup. გაეცა): betray to s.o.
- ე-ძებ-ს (fut. = pres., 3rd relative e-series id.o.): look for s.o./sthg.
  - ძებნა: verbal noun
- და-ა-ხასიათ-ებ-ს: characterize
  - ხასიათი: character
- მო-ხდ-ებ-ა: happen, occur
- და-ჰ-ხვდ-ებ-ა: meet s.o.

## სავარჯიშოები

1. პეტრე თუ გინახავს დღეს? - დიახ, ვნახე.
2. ქართული ენა თურმე მრავალი წლის განმავლობაში გისწავლია, რადგანაც ქართულად უშეცდომოდ ლაპარაკობ. - დიახ, ექვსი წელი ვსწავლობდი.
3. პროფესორს მეცხრამეტე საუკუნის ქართული ლიტერატურის განვითარება განუხილავს? - დიახ, განუხილავს. მე კი არ ვიყავი კლასში, მაგრამ თამაზმა მითხრა.
4. გივისათვის ანგარიში ხომ არ გაგიგზავნია? არა, ჯერ კიდევ არ გამიგზავნია.
5. პეტრესათვის თქვენი ოქროს საათი არ მიგიყიდიათ? არა, ვინაიდან მას საათი უკვე ეყიდა, მისთვის არ მიმიყიდია.
6. ფეხბურთი გუშინ არ გითამაშნია (გითამაშია)? არა, არ ვითამაშე, ვინაიდან სპორტსმენი არა ვარ.
7.  compare
   1. ახლა რომ საქართველოში ვცხოვრობდე, ქართულად უფრო კარგად ვილაპარაკებდი.
   2. საქართველოში რომ მესწავლა, ახლა ქართულად უფრო კარგად ვილაპარაკებდი.
8. compare
   1. ხვალ თუ არ იწვიმებს, სოფელში წავალთ.
   2. ახლა რომ არ წვიმდეს, სოფელში წავიდოდით.
   3. გუშინ რომ არ ეწვიმა, სოფელში წავიდოდით.
9. თქვენთან უფრო კარგად რომ მელაპარაკა ქართულად, გამიგებდით!
10. ივანეს თქვენთვის არ უთქვამს, რაც მოხდა? დიახ, მითხრა.
11. ოთარს ახალი სახლი თავისთვის აუშენებია. საიდან იცი? მისმა ძმამ მითხრა.
12. ექიმისათვის ფული არ მიგიცია? დიახ, მივეცი.
13. ფული რომ ჩემთვის მოგეცა, წიგნს გიყიდდი.
14. compare
    1. ივანეს თუ ნახავ, უთხარი, რომ წერილს მალე გავუგზავნი.
    2. ივანე რომ მენახა, წერილს გავუგზავნიდი.
15. compare
    1. ეს წიგნი უნდა წაიკითხო, ძალიან საინტერესოა.
    2. ეს წიგნი ალბათ წაგიკითხავს, ვინაიდან მთელი მასალა უკვე იცი.
16. როცა უნივერსიტეტში სტუდენტები ვიყავით, პოლიტეკონომია უნდა შეგვესწავლა.
17. თამარ მეფემ უკვე ოცდაათი წელი იმეფა, როცა ათას ორას ცამეტ წელს გარდაიცვალა.
18. ძაღლის არ უყეფნია? დიახ, იყეფა, მე თვითონ მოვისმინე მისი ყეფა.
19. ლობიოს რომ საკმარისად ედუღნა, სადილს დავამზადებდით.
20. მათ სიმინდი და ბრინჯი ამ წელს არ დაუთესავთ? არა, არც სიმინდი და არც ბრინჯი არ დაუთესავთ. ამ წელს მხოლოდ ხორბალი დათესეს.
21. საქართველოში გიცხოვრიათ? სამიოდე წელი თბილისში ვიცხოვრე (ვცხოვრობდი); ოთარს კი იქ არასოდეს არ უცხოვრია.
22. compare
    1. ვინაიდან მეტისმეტად ბევრი ვჭამე სადილობისას, ვახშმად არაფერს (არ) ვჭამ.
    2. როცა რესტორანში მივედით, უკვე დახურული იყო და ამიტომ არაფერი (არ) მიჭამია.
23. ჩემთვის რომ უფრო ადრე მოგეწერათ, მე თქვენ სადგურში დაგხვდებოდით.
24. მსახიობებს რომ პიესა უფრო ხშირად გაემეორებინათ, წარმოდგენა უფრო პარგი იქნებოდა.
25. რუსუდანს ჯერ კიდევ არ უპასუხნია შენთვის? დიახ, მან მიპასუხა. შენთვის უნდა ეპასუხნა, როცა შინ არ ვიყავი.
26. compare
    1. როგორც ჩანს, მკვლელს თავისი მსხვერპლი დანით მოუკლავს.
    2. მოწმეებმა თქვეს, რომ მკვლელმა თავისი მსხვერპლი დანით მოკლა.
27. მათ ცნობები უკვე მიეღოთ, როცა მათ წერილი გაეგზავნა.
28. ექიმს რომ უფრო ადრე მივეღე, დროზე შეგხვდებოდი.
29. გუშინ ტეატრში არ მინახავხარ. იქ რომ მენახე, ამ საქმეზე გელაპარაკებოდი.
30. მას რომ შენ მოეკალი, მე მას მოვკლავდი!
31. როსტომს მე ქუჩაში უკვე შევუჩერებივარ, როცა დაგინახე.
32. კრებაზე რომ არ მენახე, სუფრის შესახებ არ გეტყოდი.
33. მწყემსებს ომის დროს დაუმალავხარ (დაუმალიხარ)? - კი, დამმალეს.
34. კბილის ექიმმა დღეს მიგიღო? არა, დღეს არ მივუღივარ, რადგანაც ოთხშაბათობით საზოგადოდ ავადმყოფებს არ ღებულობს.
35. პეტრესათვის რომ უფრო პარგად დაგეხასიათებინე, ფულს დროზე მომცემდა.
36. როგორც ვხედავ, ილიკოს გამოუგზავნიხარ, რადგანაც აქ მის ძმასთან ერთად მოხვედი.
37. მტრისაგან რომ არ დაგეცავი, მოვკვდებოდი.
38. პროფესორის ახსნა-განმარტებას ხომ არ დაუბნევიხართ? არა, არ დავუბნევივართ. ყველაფერი გავიგეთ, რადგანაც სწავლის დაწყების წინ სახელმძღვანელო დავიკითხეთ.
39. თქვენს მეგობარს რომ ისე არ დავებნიე, ადგილს უფრო ადრე ვიპოვნიდი.
40. შენს დას ხომ არ უპოვნიხარ? პარკში ამას წინათ გეძეგდა.
41. თქვენი სიტყვებიდან ვხედავ, რომ ჩემთვის გიღალატნიათ; მტრისათვის გაგიცივართ.
42. ექიმს რომ მაშინ არ მივეღე, მოვკვდებოდი.
43. დავით მესამე აღმაშენებელი ტახტზე ავიდა ათას ოთხმოცდაცხრა, როცა თექვსმეტი წლის იყო. ოცდათექვსმეტი წელი იმეფა. ათას ას ოცდახუთ წელს მოკვდა. მისი სიკვდილის შემდეგ ტახტზე ავიდა მისი ვაჟიშვილი დიმიტრი პირველი და ათას ას ორმოცდათექვსმეტ წლამდე იმეფა.
44. საქართველოს საბჭოთა სოციალისტური რესპუბლიკის მოსახლეობის ორი მესამედი ქართველები არიან. რუსებიც მოსახლეობის დაახლოებით ერთ მეცხრედს წარმოადგენენ.
45. ათას ცხრაას სამოცდაათ წელს თბილისის მოსახლეობა რვაას ოთხმოცდაცხრა ათასი სული იყო. ის სიდიდით საბჭოთა სოციალისტური რესპუბლიკების კავშირის მეცამეტე ქალაქია.
46. გერმანულ და ბერძნულ ენებში ოთხ-ოთხ ბრუნბას ვპოულობთ; ქართულისა და წუსულში კი - ექვს-ექვსს.
47. სექტემბერში, ნოემბერში, აპრილსა და ივნისში ოცდაათ-ოცდაათი დღეა.
48. წელიწადში სამას სამოცდახუთი დღეა.
49. ბრალდებული სიკვდილით ხომ არ დაუსჯიათ? არა, ბატონო, სასამართლოში ვიყავი, როცა მოსამართლემ გაათავისუფლა იგი.
50. ბრალდებული თურმე გაუთავისუფლებიათ. ეს გაზეთში წავიკითხე.
51. მთელი ბოთლი ღვინო დაგვილევია? არა, მხოლოდ ნახევარი ბოთლი დავლიეთ.
52. თქვენ წერილი ჩემთვის ხომ არ გამოგიგზავნიათ? კი, ბატონო, მე გამოგიგზავნეთ წერილი.
53. წინათ გინახავვარ (გინახივარ)? დიახ, გუშინ გნახე.
54. compare
    1. შენი ფული რომ დაგემალა, ვერავინ (ვერ) მოგპარავდა.
    2. ოთარი რატომ დაგემალა?
55. საბჭოთა კავშირში გიცხოვრია? დიახ, ორჯერ, ერთხელ ათას ცხრაას ორმოცდაცხრა წელს და მეორედ ათს ცხრაას სამოცდარვა წელს.
56. ეს კინოფილმი გინახავს? დიახ, სამჯერ ვნახე.

## კითხვა

