# Lesson 11

## 11.1. The perfect particle

すべてにおいて、preradical vowelと人称マーカーは落とす

- -ილ- 型
  - -ევ語尾を除くroot verb
  - -ი型語尾（-იを落とす）
  - 語根の母音がე, ოで語尾が-ავ（-ავは落とす）
  - -ობ語尾の一部
- მ- ... -არ- 型
  - root 2nd conj.動詞
  - -ობ語尾語尾で、root 2nd conj.動詞を派生するもの (9.1.2)
- このうち、語根にრを含むものはმ- ... -ალ-になることに注意
- -ულ- 型
  - 残りの動詞クラス
  - -ებ語尾
  - 残りの-ავ語尾（落とす）
  - -ამ語尾（syncopeによりაを落とす）
  - -ევ語尾のroot verb（ვ音は落とす）

| 1st conj.                | 2nd conj.                 | perfect participle |
| ------------------------ | ------------------------- | ------------------ |
| და**წერ**ს               | დაიწერება                 | დაწერილი           |
| დაი**ჭერ**ს catch        | დაიჭირება                 | დაჭერილი           |
| გაგზავნ**ი**ს            | გაიგზავნება               | გაგზავნილი         |
| დაბ**ე**ჭდ**ავ**ს        | დაიბეჭდება                | დაბეჭდილი          |
| გაზ**ო**მ**ავ**ს measure | გაიზომება                 | გაზომილი           |
| მოსპ**ობ**ს              | მოისპობა                  | მოსპობილი          |
|                          |                           |                    |
| წარმოთქვ**ამ**ს          | წარმოითქმის, წარმოითქმება | წარმოთქმული        |
| დახატ**ავ**ს             | დაიხატება                 | დახატული           |
| მოკლ**ავ**ს              | მოილვლება                 | მოკლული            |
| მიიღ**ებ**ს              | მიიღება                   | მიღებული           |
| გააგრძელ**ებ**ს          | გაგრძელდება               | გაგრძელებული       |
|                          |                           |                    |
| გაათბ**ობ**ს warm        | გათბება (root 2nd conj.)  | გამთბარი           |
| გააშრ**ობ**ს dry         | გაშრება                   | გამშრალი           |
|                          | შეხდება                   | შემხდარი           |
| 例外的                   | დარჩება                   | დარჩენილი          |

irregular動詞

| Verbal noun | Present  | Future     | Perfect participle |
| ----------- | -------- | ---------- | ------------------ |
| დგომა       | დგება    | დადგება    | დამდგარი           |
| ყოფნა       | არის     | იქნება     | ყოფილი             |
| მოსვლა      | მოდის    | მოვა       | მოსული             |
| ჯდომა       | ჯდება    | დაცდება    | დამჯდარი           |
| სხდომა      | სხდებიან | დასხდებიან | დამსხდარი          |
| წოლა        | წვება    | დაწვება    | დაწოლილი           |

perfect participleの用法は英語のpast participleとほとんどおなじ

-  ასო არის დაწერილი (ან დაბეჭდილი) ნიშანი ბგერისა.
  - A letter is a written (or printed) sign of a sound.
- რუსეთის ელჩის მიერ მოწოდებული ცნობებით, იმ დროს ქუტაისში ათასი კომლი ცხოვრობდა.
  - According to information communicated by the Russian ambassadors, at that time in Kutaisi 1000 households lived.

## 11.2. Perfect series of 2nd conj. verbs

- この場合すべてのseriesにおいて、**主語は主格である**
  - 間接目的語は存在すれば与格になる
    - つまり1st, 3rd conj.動詞と異なり、間接目的語マーカーをつけられる
- absolute/relative の形によって、perfect seriesの形も少し変わる

### Perfect series of absolute 2nd conj. verbs

#### Present perfect

- "be"をperfect participleにくっつけるだけ。１人称は頭にもვ-をつける
- ３人称語尾は-ა, -ანに注意

| 1st             | 2nd            | 3sg.      | 3pl.       |
| --------------- | -------------- | --------- | ---------- |
| დავჭერილვარ(თ)  | დაჭერილხარ(თ)  | დაჭერილა  | დაჭერილან  |
| მოვჭრილვარ(თ)   | მოჭრილხარ(თ)   | მოჭრილა   | მოჭრილან   |
| მოვკლულვარ(თ)   | მოკლულხარ(თ)   | მოკლულა   | მოკლულან   |
| შევმცდარვარ(თ)  | შემცდარხარ(თ)  | შემცდარა  | შემცდარან  |
| დავრჩენილვარ(თ) | დარჩენილხარ(თ) | დარჩენილა | დარჩენილან |
| ვყოფილვარ(თ)    | ყოფილხარ(თ)    | ყოფილა    | ყოფილან    |
| მოვსულვარ(თ)    | მოსულხარ(თ)    | მოსულა    | მოსულან    |

#### Pluperfect

- "be"のaorist形をつけるだけ。１人称は頭にもვ-をつける

| 1st/2nd            | 3sg.        | 3pl.           |
| ------------------ | ----------- | -------------- |
| და(ვ)ჭერილიყავი(თ) | დაჭერილიყო  | დაჭერილიყვნენ  |
| მო(ვ)ჭრილიყავი(თ)  | მოჭრილიყო   | მოჭრილიყვნენ   |
| მო(ვ)კლულიყავი(თ)  | მოკლულიყო   | მოკლულიყვნენ   |
| შე(ვ)მცდარიყავი(თ) | შემცდარიყო  | შემცდარიყვნენ  |
| და(ვ)რჩენილიყავი   | დარჩენილიყო | დარჩენილიყვნენ |
| (ვ)ყოფილიყავი(თ)   | ყოფილიყო    | ყოფილიფვნენ    |

### Perfect series of relative 2nd conj. verbs

- relative present perfect/pluperfectに使う語根は、**動詞の名詞形**から語尾の-აをとったもの
- 間接目的語はh-seriesでマークする
- 主語は主格、間接目的語は与格である

#### Present perfect

| 人称 | Present perfectの形 |
| ---- | ------------------- |
| 1st  | -ვ- ... -ი-ვაო(თ)   |
| 2nd  | ... -ი-ხაო(თ)       |
| 3rd  | ... -ი-ა, ...-ი-ან  |

- დაემალება (VN: დამალვა) he will hide from someone
- დაგმალვივარ(თ): I/we hid from you
- დავმალვიხარ(თ): I/we hid from him
- დამმალვიხარ(თ): you (all) hid from me
- დამალვიხარ(თ): you (all) hid from him
- დამმალვია დამმალვიან: he/they hid from me
- დაგმალვია დაგმალვიან: he/they hid from you
- დამალვია დამალვიან: he/they hid from him

| Verbal noun    | Rel. 2nd conj. fut. | Rel.  2nd conj. pres. perf. |
| -------------- | ------------------- | --------------------------- |
| დაწერა         | დაეწერება           | დასწერია                    |
| შეკითხვა ask   | შეეკითხება          | შეჰკითხვია                  |
| დახმარება help | დაეხმარება          | დახმარებია                  |
| აშენება        | აუშენდება           | აშენებია                    |
| შეერთება       | შეუერთდება          | შეერთებია                   |
| შეხება concern | შეეხება             | შეხებია                     |

#### Pluperfect

- 名詞から作った語根に、-ოდ-をつけ、以下の人称マーカーをつける
  - -ი, -ა, -ნენ
- 要するに2nd conj. imperfect/conditional語尾と同じ

- დაემალება (VN: დამალვა) he will hide from someone
- დაგმალოდი(თ): I/we had hidden from you
- დავმალოდი(თ): I/we had hidden from him
- დამმალოდი(თ): you (all) had hidden from me
- დამალოდი(თ): you (all) had hidden from him
- დამმალოდა, დამმალოდნენ: he/they had hidden from me
- დაგმალოდა, დაგმალოდნენ: he/they had hidden from you
- დამალოდა, დამალოდნენ: he/they had hidden from him

| Verbal noun    | Rel.  2nd conj. pluperf. |
| -------------- | ------------------------ |
| დაწერა         | დასწეროდა                |
| შეკითხვა ask   | შეჯკითხოდა               |
| დახმარება help | დახმარებოდა              |
| აშენება        | აშენებოდა                |
| შეერთება       | შეერთებოდა               |
| შეხება concern | შეხებოდა                 |

2nd conj.動詞のrelative形のpresent perfect/pluperfectと、同じ動詞の未来形とconditional形は、以下に着目すれば区別できる

1. 2nd conj.マーカーであるი-や-დ-の存在
2. -ებ語尾
3. present perfectの三人称単数形の語尾が-აだけでなく-ია

## 11.3. The periphrastic passive

perfect particleと'be'に相当する動詞を組み合わせると、英語の単純な受動態に相当する物が作れる。受動進行形は、ジョージア語の場合2nd conj.動詞に対応することが多い。

| Simple passive                     | Periphrastic passive                            |
| ---------------------------------- | ----------------------------------------------- |
| იწერება it is being written        | დაწერილია it is written                         |
| იწერებოდა it was being written     | დაწერილი იყო it was written                     |
| უნდა დაიწეროს it should be written | უნდა დაწერილი იყოს it should have been written* |

- თბილისი განლაგებულია მდინარე მტკვარის ნაპირებზე.
  - Tbilisi is located on the banks of the river Kura.
- ეს შრომა ჯაფარიძის მიორ იყო დაწერილი.
  - This work was written by Japarije.

2つめのperipharstic passiveの表し方は、იქნება/ექნაを使った表現の仕方で、基本的には1st conj.動詞に対して使われるが、2nd conj.動詞にも用例が広がっている。იქნება等の前にparticipleを置く場合、participleは各マーカを持たない。逆の語順の場合、participleは単数主格形にする。იქნებაは形の上ではაოისの未来形と同じだが、aoristではこの用法では異なった形を取る。

- ვიქენი(თ), იქენი(თ), იქნა, იქნენ
  - optativeは2種ある
    - (ვ)იქნა(თ), იქნას, იქნან
    - (ვ)იქნე(თ), იქნეს, იქნნენ
- 例
  - მიღებულ იქნა ახალ ბრძანება. (cf. მიიღებს)
    - A new order was received
  - ეს უნდა გარჩეულ იქნეს მარტივი ვნებითისაგან.
    - This must be distinguished frmo the simple passive
  - საჭირო ზომები იქნება მიღებული.
    - Necessary measures will be taken.
  - ბრალდებული იქნა დასჯილი.
    - The accused was sentenced.

periphrastic passiveは1つめの表し方のほうが一般的で、იქნებაは文語的である。

## 11.4. Causative of 1st conj. verbs

- 1st conj.のうち、regular動詞と、irregularでも-ებ, -ობで終わる動詞は使役形を作れる
  - ა- ... -ინ-ებ-を現在/未来形語根につけ、
  - preradical vowelを落とし、
  - 語尾が-ი-であれば落とし、
  - -ავ-ならsyncopeを行う
- 使役形の意味としては、英語の複数のものに対応しえる
  - cause/have s.o. to do something
  - let/permit s.o. do something
  - make/help s.o. do something
- 使役する側は主語、される側は間接目的語で、h-seriesでマークされる

| もとの動詞 | 使役形         |
| ---------- | -------------- |
| მოისმენს   | მოასმენინებს   |
| დაწერს     | დააწერინებს    |
| გაგზავნის  | გააგზავნინებს  |
| დახატავს   | დაახატვინებს   |
| გაიგებს    | გააგებინებს    |
| გაიმეორებს | გაამეორებინებს |
| გაათბობს   | გაათბობინებს   |

- irregular動詞で、-ი, -ავ, -ამ語尾の場合は-ა- ... -ევინ-ებをつける
  - -იは落とし、-ავ, -ამはsyncopeを行う

| もとの動詞 | 使役形          |
| ---------- | --------------- |
| დასჯის     | დაასჯევინებს    |
| მოკლავს    | მოაკვლევინებს   |
| გამოთქვამს | გამოათქმევინებს |
| დადგამს    | დაადგმევინებს   |

- ჭამსとდალევსは例外的

| Future/Present | Causative Future/Present | Causative aorist           | Causative perfect |
| -------------- | ------------------------ | -------------------------- | ----------------- |
| ჭამს           | აჭმევს                   | (ვ)აჭამე(თ), აჭამა, აჭამეს | უჭმევია           |
| დალევს/სვამს   | დაალევინებს/ასმევს       | (ვ)ასვი(თ), ასვა, ასვეს    | უსმევია           |

- დალევსには規則に従ったaoristとperfect seriesもある
  - aorist: დაალევინა, perfect დაულევინებია
- 例：
  - კიტას ამ წერულის მის ჟურნალში გამოვაქვეყნებინებ.
    - I will have Kita publish this letter in his magazine.
  - რედაქტორმა კიტას ეს წერილი თავის ჟურნალში გამოაქვეყნებინა.
    - The editor had Kita publish this letter in his magazine.
  - რედაქრორს კიტასათვის ეს წერილი თურმე თავის ჟურნალში გამოუქვეყნებინებია.
    - The editor has apparently had Kita publish this letter in his magazine.

## 11.5 Participles

### (Present) active participle (of 3rd conj. 動詞)

- 以下のいずれかでつくる
  - მ-, suffixなし
  - -არე, -არ-, (-ალე, -ალ-; 語根にრを含む場合)
  - მო- ... -ე
- 例：
  - ცურავს -> მცურავი
  - ფრინავს -> მფრინავი
  - ლაპარაკობს -> მოლაპარავე
  - მუშაობს -> მომუშავე
  - დუღს -> მდუღარე
  - ტირის -> მტირალი
- irregular 動詞の場合
  - არის -> მყოფი (cf. VN: ყოფნა)
  - (მო)დის -> (მო)მავალი (future 1sg.: (მო)ვალ)
  - დგას -> მდგომარე (VN: დგომა)
  - ზის -> მჯდომარე (VN: ჯდომა)
  - სხედან -> მსხდომარე (VN: სხდომა)
  - წევს -> მწოლარე (VN: წოლა)

### Future (passive) participle of irregular verbs

- აოის -> სამყოფი (also means: dwelling, sufficient)
- (მო)დის -> (მო)სავალი (a.m. harvest)
- დგას -> სადგომი (a.m. dwelling, abode)
- დაჯდობა -> დასაცდომი
- წევს -> საწოლი (a.m. bed)

### Negative participle

- 1st conj.は以下の2つの形
  - უ-
    - -ავ動詞に多い
  - უ- ... -ელ-
    - 大抵syncopeを伴う
  - 未来語根から人称マーカー、preradical vowelを落としてつける
  - -იは落とし、-ამ, -ავはsyncopeを行う
- 例：
  - დაწერს -> დაუწერელი
  - მოჭრის -> მოუჭრელი
  - წარმოთქვამს -> წარმოუთქმელი
  - ნახავს -> უნახავი
  - დახატავს -> დაუხატავი
  - მოკლავს -> მოუკვლელი, მოუკლავი
  - გაიმეორებს -> გაუმეორებელი
  - მოსპობს -> მოუსპობელი
-  perfect participleをმ- ... -არ- (-ელ-)で作るものは、მ-の前にუ-をつけて作ることもできる

| future   | perfect participle | negative participle   |
| -------- | ------------------ | --------------------- |
| გაათბობს | გამთბარი           | გაუმთბარი, გაუთბობელი |
| შეცდება  | შემცდარი           | შეუმხდარი, შეუცდომელი |

- irregular 動詞
  - მოდის -> მოუსვლელი
  - დადგება -> დაუდგომელი, დაუმდგარი
  - დაჯდება -> დაუჯდომელი, დაუმჯდორი
  - დაწვება -> დაუწოლელი
- 用例：
  - მისის წერილის დაუკითხავად მე შენ ვერ გიპასუხებ.
    - Without having read his letter I will not be able to answer you.

### Perfect participle in ნა-

- perfect participleを作る方法は、上述の方法とは別のものがある
  - 古いジョージア語文献に出現し、現代では一般的ではない
  - ნა-を未来語根につけ、-ი語尾は落とし、regular 動詞に限って-ავ語尾も落とす
- 例：
  - დაწერს -> დანაწერი
  - დაიჭერს -> დანაჭერი
  - გაგზავნის -> განაგზავნი
  - მოჭრის -> მონაჭერი
  - დაბეჭდავს -> დანაბეჭდი
  - გაზომავს -> განაზომი
  - მოსპობს -> მონასპობი
  - გამოთქვამს -> გამონათქვამი
  - დახატავს -> დანახატი
  - მოკლავს -> მონაკლავი
  - მიიღებს -> მინაღები
  - გააგრძელებს -> განაგრძელები
  - გაათბობს -> განათბობი
  - გააჭრობს -> განაშრობი

### 名詞化

- ყინავს (freeze) -> ნაყინი (ice cream)
- აწარმოებს (produce, work) -> ნაწარმოები (product, work)
- იხნობს (know s.o.) -> ნახნობი (acquaintance)
- წერს -> წელნაწერი
- თამაშობს -> სათამაშო (toy), მოთამაშე (player)
- ჩივის (complaint) -> საჩივარი (complaint)
- ლაპარაკობს -> მოლაპარაკე (speaker)
- ფრინავს -> მფრინავი (pilot)

### Reference Chart for Participles

|                |                                                     |
| -------------- | --------------------------------------------------- |
| Present active | მ- ... -, მ- ... -ელ, მ- ... -ა(რ/ლ)(ე), მო- ... -ე |
| Future passive | სა- ... -, სა- ... -ელ, სა- ... -ო                  |
| Perfect        | -ილ, -ულ, მ- ... -არ (-ალ), ნა- ... -               |
| Negative       | უ- ... -, უ- ... -ელ, უ- ... -არ                    |

## სიტყვები

- ან: or
- არავითარი: no (kind of)
- ასო: letter
- აქამდის: up to now
- ახლანდელი: present(-day)
- გამოგონება: invention
- გამომგონებელი: inventor
- განათლება: education, instruction
- გლეხი: peasant
- დამწერლობა: writing system, writing
- ერთადერთი: only one, the only, unique
- -ვე: same (particle indicating identity)
- თავდაპირველი: original, initial
- თანამედროვე: contemporary
- თეორიული: theoretical
- კითხე: corner, angle, region
- მარჯვენა: right; right hand
- მომდევნო: following
- მონათესავე: related
- მოსაწვევი: invitation
- მოქცევა: conversion
- მშვენუერი (gen. მშვენივრის): beautiful
- მხატვარი: artist, painter
- ნათესაობა: relationship
- ოჯახი: family
- პროფესიული: professional
- რედაქცია: edition
- რიცხვი: number
- სახელოვანი: famous
- სხვადასხვა: different
- სხვისი: someone else's (gen. of სხვა)
- ტექნიკა: technique
- ტრადიცია: tradition
- უდური: Udi (NE Caucasian language)
- ფერწერა: painting
- ქმარი: husband
- ღარიბი: poor (not rich)
- შემქმნელი: creater
- შეყვარებული: beloved
- შუა საუკუნეები: Middle Ages
- ცხადი: clear
- წარსული: past
- წინაპარი: ancestor
- ჯალათი: executioner
- ალბანეთი: Albania (both Caucasus and Balkan)
- კახეთი: Kakhetia
- და-ა-დგენ-ს: fix, determine
- გადა+ა-კეთ-ებ-ს: remake, alter
- (წა)-ა-კითხ-ებ-ს: cause to read (causative of წაიკითხავს)
- გა(ნ)-ა-ლაგ-ებ-ს: locate
- და-ა-ლაგ-ებ-ს: arrange, order
- და-უ-მატ-ებ-ს: add sthg. to sthg.
- (ჰ-)ა-მჯობინ-ებ-ს: prefer (sthg./s.o.) to (sthg./s.o.)
- და-ე-ნათესავ-ებ-ს: be related to
- შემო-ი-ნახ-ავ-ს: preserve, keep, save (e.g. money)
- და-ე-ფუძნ-ებ-ა: be based on (sthg.)
  - დაფუძნება (noun)
- შე-ჭამ-ს: eat up, consume
- ა-ჭმევ-ს: feed
- მო-ა-ჩრევ-ინ-ებ-ს: cause to cut off
- ა-ხსნ-ი-ს: solve, explain

## სავარჯისოები

1. წერილი რომ უფრო ადრე გამოგზავნილიყო, მაშინ ფუშინ მივიღებდით.
2. ივანე თურმე დაგხმარებიათ. ვიცი, რომ ამ სავარჯიშოს თქვენ თვითონ ვერ გააკეთებდით.
3. ბევრი ქართველი მეცნიერი ამბობს, რომ "ვეფხისტყაოსანი" უნდა დაწერილიყო თამარ მეფის ქმრის დავით სოსლანის სიკვდილამდეო. ის თურმე ათას ორას შვიდ წელს მომკვდარა.
4. ვახტანგი გუშინ ხომ არ გინახავს? არა, არ მინახავს. ის თურმე დაგვმალვია.
5. სუფრასთან რატომ არ დამჯდარხარ? იმიტომ, რომ მოსაწვევი ბარატი არ მიმიღია.
6. პროფესორმა ამირანიშვილმა წაგვაკითხა ნიკო ფიროსმანიშვილის (1860-1918) შესახებ. ვინ იყო ფიროსმანიშვილი? ეს იყო სახელოვანი ქართველი მხატვარი; ღარიბი გლეხის ოჯახიდან იყო გამოსული. მას არავითარი პროფესიული განათლება არ მიუღია.
7. მან არ იცოდა ფერწერის ტექნიკა, არ იცნობდა არც წარსულ, არც მის თანამედროვე ქართულ ხელოვნებას.
8. ცნობილია, რომ მხატვარი იცნობდა მხოლოდ კახეთსა და თბილისს. საქართველოს სხვა კუთხეებში ის არ ყოფილა.
9. ფიროსმანიშვილი ფრანგი მხატვრისათვის რუსოსთვის ხომ არ შეუდარებიათ? კი, შეადარეს!
10. პროფესორმა დაგვაწერინა მოკლე თხზულება ფიროსმანიშვილის მიერ დახატული სურათების შესახებ.
11. ეს წერილი ივანესთვის რატომ არ გაგიგზავნინებია? მისთვის რომ გამოგზავნინებინა, ლიდა მას დროზე არ მიიღებდა.
12. ამ ახალგაზრდა მხატვარს ჩემს პორტრეტს დავახატვინებ. პეტრეს პორტრეტიც თურმე მის მიერ დახატულა.
13. შენ უნდა შემცდარიყავი, როცა თქვი, ლიდა ზეგ მოვაო.
14. ქართული ანბანი ქართველთა მოქცევის შემდეგ უნდა შექმნილიყო.
15. ასოთა რიგიდან ჩანს, რომ ქართული ანბანი ბერძნულს უნდა დაფუძნებოდა.
16. სომხები ამტკიცებენ, რომ ქართველებისათვის ანბანი შეუქმნია სომხური ანბანის შემქმნელს, მესროპ მაშტოცს.
17. სომხეთის ერთ-ერთ ძველ ისტორიაში დაწერილია, მესროპ მაშტოცმა სომხებს, კავკასიის ალბანელებსა და ქართველებს ანბანები შეუქმნაო.
18. სომხეთის ეს ისტორია დაწერილია მეხუთე საუკუნეში სომეხი ისტორიკოსი პორიუნის მიერ.  მისი თავდაპირველი რედაქცია არ შემონახულა.
19. არსებობს მხოლოდ მომდევნო საუკუნეებში გადაწერილი და გადაკეთებული რედაქციები.
20. მაგრამ მეხუთე საუკუნისავე სხვა სომეხი ისტორიკოსის თხზულებაში ნათქვამია, რომ მესროპ მაშტოცმა დამწერლობა მხოლოდ სომხებს შეუქმნაო.
21. როგორც ჩანს, ცნობები ქართული და კავკასიის ალბანური ანბანების გამოგონების შესახებ კორიუნის ისტორიის ტექსტს სხვისი ხელით დამატებია.
22. ცხადია, რომ მესროპ მაშტოცს ქართული ანბანი არ შეუქმნია. ეს ანბანი უნდა შექმნილიყო საქართველოში მეოთხე ან მეხუთე საუკუნეში. მისი გამომგონებელი ქართველი უნდა ყოფილიყო.
23. კავკასიის ალბანეთი ქრისტიანული სახელმწიფო იყო აღმოსავლეთ ამიერკავკასიაში, სადაც ახლანდელი აზერბაიჯანია განლაგებული.
24. ალბანური დამწერლობის ძალიან ცოტა ნიმუში შემონახულა. არსებობს ერთადერთი მაგალითი ალბანური ანბანისა, რომელიც გადაწერილა შუა საუკუნეების სამხურ ხეკნაწერში.
25. ეს ხელნაწერი გამოკვლეულ იქნა პროფესორი აკაკი შანიძის მიერ.
26. ამ ანბანში ასოთა რიცხვიდან ჩანს, რომ ალბანური ენა ჩრდილო-აღმოსავლეთის კავკასიის ენების მონათესავე ყოფილა.
27. ჩანს, რომ ალბანური ენა ახლანდელი უდური ენის წინაპარი ყოფილა.
28. გაამეორებინეთ ვიქტორს პროფესორის ნათქვამი! როცა ლაპარაკობდა, არ ვუსმენდი.
29. ნესტორი ძაღლებს ნუღარ აჭმევს! მე უკვე ვაჭამე.
30. ეს ცნობა მიღებულ იქნა ვახტანგის გასვლის შემდერ.
31. თუმცა ქართული ენის ბრუნვათა რიგი ტრადიციითაა დადგებილი, ეს ბრუნვები თეორიულად შეიძლება სხვადასხვა რიგით იქნეს დალაგებული.
32. ანდაზა: უთქმელის მთქმელი თქმულმა შეჭამაო.
33. ქართული ენის დამწერლობაში წარმოუთქმელი ასოები არ არსებობს.
34. ბასკური ენის შეუსწავლელად ვერ გეტყვი, ქართული და ბასკური ერთმანეთს ენათესავება თუ არა.
35. ცხადია კი, რომ ასეთი გენეტიკური ნათესაობა ჯერ კიდევ დაუმტკიცებელია. ესე იგი, ეს გენეტიკური ნათესაობა აქმდის არ დამტკიცენულა.
36. სამწუხაროდ, თანამედროვე ქართული ლიტერატურული ნაწარმოებების უმრავლესობა ინგლისურ ენაზე ჯერ კიდევ გადაუთარგმნელია, ე.ი., ისინი ჯერ კიდევ არ გადათარგმნილა.
37. ფული უკვე ხომ არ გაგზავნილა? არ ვიცი; ვაჟას უნდა გაჰგზავნოდა. მას კი თურმე არ მიუღია.
38. მელქისედეკ კათალიკოსმა ოსტატ კონსტანტინე არსუკიძეს მცხეთის სვეთიცხოვლის ტაძარი ააშენებინა.
39. ჩანს, რომ ამ ოსტატისათვის მარჯვენა მოუჭრიათ. ლეგენდის მიცედვით, მეფე გიორგი პირველმა თავის ჯალათს არსუკიძისათვის მარჯვენა მოაჭრევინა.
40. ეს თურმე იმიტომ მომხდარა, რომ მეფე გიორგის შეყვარებულმა, მშვენიერმა შორენამ, მეფეს კონსტანტინე არსუკიძე ამჯობინა.

## კითხვა

