# Lesson 5

## 5.0 Regular verb

現在、未来形の語根に母音を含む動詞をregularと呼ぶことにする。

- regular: გადათარგმნის, ააშენებს, აღნიშნავს
- irregular: წარმოთქვამს, მოკოავს, ჩათვლის, მოსპობს

## 5.1 Aorist series

- aorist series
  - aorist screeve
    - 基本的に未来形から作る
  - optative screeve

## 5.2 Ergative

1st conjugation, aorist seriesのときに主語はergativeになる。

- კაცი -> კაცმა, კავები -> კაცებმა
- გენერალი -> გენერალმა
- მინდორი (field) -> მინდორმა
- გრამატიკა -> გრამატიკამ
- მოწაფე -> მოწაფემ
- გოგო -> გოგომ
- ქართული ენა -> ქართულმა ენამ
  - 子音で終わる形容詞は同じ語尾をつける
- მეორე გაკვეთილი -> მეორე გაკვეთილმა
- მაღალი მთა -> მაღალმა მთამ

## 5.3 Aorist

### 5.3.1 1st conjugationのregularな動詞のaorist系の作り方

- 任意の語尾を捨て、aorist用の語尾をつける
  - -ე, -ა, -ეს
- root verb (語尾がない動詞)で語根の母音がეの場合იに変わる
  - root verbで-ევ語尾のものもვ音を落とす

### 5.3.2 2nd conjugationのregularな動詞のaorist系の作り方

#### ი系

- 1st conjugationと同じだが３人称複数の語尾が異なる
  - -ე, -ა, -ნენ
- 逆に言えば、1st conjugationとの違いはიのpreradical vowelと三人称複数語尾だけ

#### დ系

- 任意の語尾を捨て、aorist用の語尾をつける
  - -ი, -ა, -ნენ
    - imperfect/conditionalの語尾と同じ（これらは-ებ, -ოდの後にこれらが続く）



- და-გრეხ-ს (დაიგრიხება): twist
  - 1st: დავგრიხე, დაგრიხე, დაგრიხა, დაგრიხეს
  - 2nd: გავიგრიხე, დაიგრიხე, დაიგრიხა, დაიგრიხნენ
- ა-ა-რჩევ-ს: choose
  - 1st: ავარჩიე, აარჩიე, აარჩია, ააეჩიეს
- დაწერს, დაიწერება
  - 1st: დავწერე, დაწერე, დაწერა, დაწერეს
  - 2nd: დაიწერა, დაეწერნენ
- ა-წონ-ი-ს (ა-ი-წონ-ებ-ა): weigh
  - 1st: ავწონე, აწონე, აწონა, აწონეს
  - 2nd: ავიწონე, აიწონე, აიწონა, აიწონნენ
- დამაპავს, დაიმალება
  - 1st: დავმალე, დამალე, დამალა, დამალეს
  - 2nd: დავიმალე, დაიმალე, დაიმალა, დაიმალნენ
- გააწითლებს (გაწითლდება)
  - 1st: გავაწითლე, გააწითლე, გააწითლა, გააწითლეს
  - 2nd: გავწითლდი, გაწითლდი, გაწითლდა, გაწითლდნენ

## 5.4 Aorist of irregular verbs

- -ებ, -ობ語尾、語根に母音を含まない動詞のaorist系３人称単数の語尾が-ოになる。
  - 1st: -ე, -ო, -ეს
  - 2nd: -ე, -ო, -ნენ
- 例：
  - გააღებს -> გააღო, გაიღეება -> გაიღო
  - დაიწყებს -> დაიწყო, დაიწყება -> დაიწყო
    - この動詞のaoristは1st, 2nd conjugationで一緒なので項の格で判断する
  - მიიღებს -> მიიღო, მიიღდბა -> მიიღო
    - これも同様

---

- ყოფნა
  - ვიყავი, იყავი, იყო, იყვნენ
- სვლა
  - წავედი, წახვედი, წავიდა, წავიდნენ
  - მოვედი, მოხვედი, მოვიდა, მოვიდნენ

## 5.5 Demonstrative pronouns and adjectives

- demonstrative adjectives
  - nominative: ეს (this), ის (that)
  - other: ამ, იმ
- demonstrative pronouns
  - ეს -> ამან (erg.), ამას, ამის, ამით, ამად
    - plural: ესენი (nom.), ამათ (erg., dat., gen.)
  - ის, იგი -> იმან (erg.), იმას, იმის, იმით, იმად
    - plural: ისინი (nom.), იმათ (erg., dat., gen.)

## 5.6 Stylistically marked plural

標準の複数形に加えて、あまり使われない古い文章に典型的な複数形が存在する。

- -ნი (nom.), -თ(ა) (erg., dat., gen.)
  - სახელი -> სახელნი, სახელთ(ა)
  - ძმა -> ძმანი, ძმათ(ა)
  - კალამი -> კალამნი, კალამთ(ა)
  - კაცი -> კაცნი, კაცთ(ა)
- -თაは名詞から形容詞を派生するときにも使われる
  - საბჭო (council) -> საბჭოთა (councils, Soviet), საბჭოთა კავშირი (soviet union)

## სიტყვები

- ბაღი: garden
- მებაღე: gardener
- პური: bread
- მეპურე: baker
- დუქანი: shop
- მედუქანი: shopowner
- საათი: watch
- მესაათე: watchmaker
- ცხვარი: sheep
- მეცხვარე: shepherd
- მთარგმნელი: translator
- მკვლელი: killer
- მართავს: manage
- მმართველი: manager
- მსმენელი: listener
- მშენებელი: builder
- მკითხველი: reader
- შე-ა-ფას-ებ-ს: estimate
- შემფასებელი: estimator
- შე-კერ-ავ-ს: sew
- მკერავი: tailor
- აღ-მო+ა-ჩენ-ს: discover
- აღმომჩენი: discoverer
- ავად: sick
- ამას წინათ: recently
- ამიერკავკასია: Transcaucasia
- არაყი: vodka
- ბარი: valley
- ბერი: monk
- გამომქვეყნებელი: publisher
- გასული: last (previous)
- დამოწმებული: attested
- ერი: people, nation
- იმ დროს, როდესაც: while
- ისტორიკოსი: historian
- კავშირი: union
- კათოლიკოსი: catholicos
- კარი: door
- კითხვა: question
- კულტურა: culture
- მდგომარეობა: situation
- მეფე: king
- მონასტერი: manastery
- პაკეტი: package
- პერიოდი: period
- პოემა: poem
- პროგრამა: program
- რადიო: radio
- რესპუბლიკა: republic
- საუკუნე: century
- საქმე: matter, affair
- სულელური: silly (person)
- სურათი: picture
- ქვეყანა: country, world
- შეერთება: union, unification
- შეკითხვა: question
- ცენტრი: center
- ხომ: but, however (doch)
- ჯერ კიდევ: still, yet
- და-ბად-ებ-ს: bear (დაიბადება: be born)
- და-ი-გვიან-ებ-ს: be late
- და-ლევ-ს (pr. სვ-ამ-ს, ao. დალია): drink
- გამო-ა-ცხ-ობ-ს (aorist: გამოვაცხვე): bake

## სავარჯიშოები

1. ვინ აღმოაჩინა ამერიკა? - ქრისტეფორე კოლუმბმა.
2. შოთა რუსთაველის დიდი პოემა ინგლისურად პირველად ვინ გადათარგმნა? - მარჯორი უორდროვმა.
3. გუშინ რადიოთი ხალხური მუსიკის პროგრამა მოვისმინეთ. იმ დროს, როდესაც ვისმენდით, შალვა გაზეთს კითხულობდა.
4. გუშინ მედეა სად წავიდა? - გუშინ მედეა უნივერსიტეტში წავიდა და შემდეგ მნიშვნელოვანი სტატიის კითხვა დაიწყო.
5. შალვამ კი სავარჯიშოები დაამზადა და შემდეგ მარიამთან წავიდა.
6. ჯორჯ ვაშინგტონი სად დაიბადა? - ვაშინგტონი ვირჯინიაში დაიბადა. - სად დაიბადე? - ჩიკაგოში დავიბადე.
7. მცხეთა საქართველოს პირცელი დედაქალაქი იყო. მეექვსე საუკუნეში დედა ქალაქი მცხეთიდან თბილისში გადავიდა.
8. ივანემ პროფესორის სიტყვები მოისმინა და წავიდა.
9. როცა ომი დაიწყო, მეცხვარეები მთაში დაიმალნენ. ომის შემდეგ ბარში ჩამოვიდნენ.
10. საინტერესო წერილი მივიღე პეტრესაგან, ჩემმა ძმამ კი ბათუმიდან მიიღო პაკიტი.
11. შექსპირის პირველი მთარგმნელი ქართულ ენაზე იყო დიმიტრი ყიფიანი.
12. ყველაფერს რომ ისწავლი, ყველაფერს კარგად გეიგებ. - ხომ ვისწავლე ყველაფერი!
13. იმ კაცმა ყველაფერი გაიგო, როც წაიკითხა. ამან კი მხოლოდ ცოტა წაიკითხა და ახლა ძალიან ცოტას გაიგებს ამ საქმეების შესახებ.
14. მედუქნის მამა ომის წინ გამდიდრდა.
15. "ვეფხისტყაოსანი" პირველად 1712 (ათას შვიდას თორმეტ) წელს გამოქვეყნდა. გაიგე? მეფე ვახტონგ მეექვსემ "ვეფხისტყაოსანი" 1712 (ათას შვიდას თორმეტ) წეპს გამოქვეყნდა. იგი ამ პოემის პირველი გამომქვეყნებელი იყო.
16. როცა ლადომ პარიზული გაზეთის კითხვა დაამთავრა, ივანე ჯავახიშვილი ბიოგრაფიის კითხვა დაიწყო. - ივანე ჯავახიშვილი ვინ იყო? - დიდი ქართველი ისტორიკოსი და თბილისის უნივერსიტეტის მამა იყო.
17. როცა ამ კითხვაზე პასუხი აღმოვაჩინე, გავმდიდროდი.
18. საქართველი, სომხეთი და აზერბაიჯანი ამიერკავკასიის საბჭოთა რესპუბლიკებია. საქართველოს დედაქალაქი თბილისია, სომხეთის დედაქალალი ერევანია, აზერბაიჯანისა კი ბაქოა.
19. გუშინ ის სტუდენტი ნახე? - არა, ეს ვნახე. იმას ხვალ ვნახავ.
20. პროფესორმა ლექცია დღეს ადრე დაიწყო. დექცია გუშინაც ადრე დაიწყო.
21. როცა გავდიოდი, თამარმა კარი გააღო და შემოვიდა.
22. წერილი მივიღეთ, შენი ძმისაგანაც და ანტონის დისაგანაც. ანტონმა კი წერილი ჩემი დისაგან მიიღო.
23. ომის შემდეგ ცხოვრება ამ ქვეყანაზე დედად გაუმჯობესდა. საუკუნის ბოლომდე უმჯობესდებოდა. ახალი ომი თუ დაიწყება, მდგომარეობა ცუდი იქნება.
24. ამას წინათ იერუსალიმის ქართულ ეკლესიაში შოთა როსთაველის სურათი აღმოაჩინეს. იმ ქართულ მონასტერში ბერად იყო.
25. რევაზმა ლექცია მოისმინა, შემდეგ კი ეს ძველი სავარჯიშოები გაიმეორა. ლექციებს თუ მოისმენთ და შემდეგ ამ სავარჯიშოებს გაიმეორებთ, რევაზივით (= რევაზსავით) ყველაფერს გაიგებთ.
26. გასული საუკუნის დიდმა ქართველმა პოეტმა, აკაკი წერეთელმა, დაწერა ცნობილი ლექსი "სულიკო."
27. ქართული ენის პირველი გრამატიკა ვინ დაწერა? - პირველი გრამატიკა რომში გამოქვეყნდა (1643). ავტორი იყო იტალიელი ბერი მაჯო. ანტონ პირველმა ამ ენის პირველი ქართული გრამატიკა დაწერა (1753). - ანტონ პირველი ვინ იყო? - საქართველოს კათალიკოსი იყო. - კათალიკოსი რას ნიშნავს? - ეკლესიის მეთაურს ნიშნავს.
28. "ვეფხესტყაოსანი" რუსულ ენაზე პირველად გასულ საუკუნეში გადაითარგმნა. მტარგმნელი იყო სახელოვანი რუსი პოეტი ბალმონტი.
29. ის წიგნები ბორძულიდან ითარგმნა, ესენი კი ძველი სომხურიდან. ის გუშინ წავიკითხე, ამას კი, ახლა ვკითხულობ.
30. პასუხი თემოსაგან გუშინ მივიღეთ. იმ წერილში თემომ აღწერა ცხოვრება კავკასიაში. ომის შემდეგ თემო და ლადო სტუდენტები იყვნენ თბილისში. იმ დროს ჩემი დებიც თბილისში იყვნენ.
31. იმ დროს, როდესაც ჩემი მეგობრები პოემას კითხულობდნენ, რევაზმა და ლადომ კარი გააღეს და შემოვიდნენ.
32. გუშინ როდის გახვედით? - გუშინ გვიან გავედით, ვინაიდან ჩვენთან ძალიან გვიან მოხვედით. - დავიგვიანეთ, ვინაიდან ლექციები გვიან დამთავრდა.
33. ეს პური ვინ გამოაცხო? - მეპურემ. მეპურე გუშინ პურს აცხობდა.
34. გუშინ პური გამოაცხვეთ? - დიახ, პური გამოვაცხვეთ.
35. პირველი დამოწმებული ქართული ტექსტები მეხუთე საუკუნეში დაიწერა. ეს ტექსტები პირველი ქართული ანბანით დაიწერა. ამ ანბანის სახელი "ხუცური" იყო. ახალი ქართული ანბანის სახელი "მხედრულია".
36. როცა მოსკოვში ვიყავი, წითელი მოედანი და კრემლი ვნახე. მოსკოვში თუ წახვალთ, წითელ მოედანსა და ლრემლს ნახავთ.
37. მასალით ძალიან კმაყოფილი ვიყავით. იმ მასალით ივანეც კმაყოფილი იყო.
38. ეს წიგნიც წავიკითხე და ისიც. იმას ვკითხულიბდი, როცა თემო შემოვიდა სახლში.
39. მწერალთა კავშირის წევრი ხარ? - არა, მასწავლებელთა კავშირის წეცრი ვარ.
40. ლადო ამ ლურჯი კალმით დაწერს, რევაზი კი - იმით. - ის ლირჯი არ არის, წითელია. ჩემიც წითელია.
41. საქართველოს რუსეთთან შეერთების შემდეგ (1801) საქართველოს ისტორიაში ახალი პერიოდი დაიწყო.
42. ეს წიგნები პროფესორისათვისაა, ისინი კი - სტუდენტებისათვის.
43. პირველი ქართული წიგნები მეფე ვახტანგ მეექვსის სტამბაში დაიბეჭდა.
44. ავტორმა ხელნაწერი ფრთხილად გაასწორა. როცა ხელნაწერი გასწორდა, როდაქტორები კმაყოფილნი იყვნენ.
45. როცა ყველაფერი დამზადდა, მამამ კარი გააღო და სახლში შემოვიდა.
46. რუსი პოეტი მაიაკოვსკი საქართველოში დაიბადა.
47. გასულ საუკუნეში თბილისი იყო კულტურის ცეიტორი არა მხოლოდ ქართველებისათვის, არამედ სომხებითვისაც. საქართვოლოს ქალაქებში სომხებს დღესაც ვხედავთ.
48. როცა დავიბადე, აღმოსავლეთში ომი ჯერ კიდევ გრძელდებოდა. ომი გათავდა იმ დროს, როცა სკოლაში ვსწავლობდი.
49. წუხელ ზურაბმა არაყი და ღვინო დალია და დღეს ძალიან ავადაა. ღვინოსა და არაყის თუ დალევს, ვახტანგიც ავად იქნება.
50. სკოლაში რომ არ ვსწავლობდე, ამ სულელურ გაკვეთილს არ ვისწავლიდი!
51. თბილისის გიმნაზიის დამთავრების შემდეგ ივანე კავახიშვილი პეტერბურგს გაემგზავრა (he travelled to) და უმაღლესი განათლება (education) პეტერბურგის უნივერსიტეტში მიიღო.

---

## კითხვა: თბილისი

> თბილისი უძველესი ქალაქია. ის ძალიან დაწინაურდა მეოთხე-მეხუთე საუკუნეებში. მეექვსე საუკუნეში თბილისი ქართულის დედაქალაქად გადაიქცა, მანამდის კი დედაქალაქად მცხეთა ითვლებოდა.

- და-წიbაურდება: progress (2nd conj, -დ)
- გადა-იქცა: became (3sg. aorist + adv.)
- მანამდის: until then

> თბილისის ზრდას მისმა მდებარეობამაც შეუწყო ხელი. აქ გადიოდა სამხედრო და სავაჭრო გზები.

- ზრდა: growth
- მდებარეობა: location
- შე-უ-წყ-ობ-ს ხელს: lend (s.o. dat.) a hand
- სამხედრო: military
- საცაჭრო: commercial (ცაჭარი: merchant)

> ბევრი ოტერი ჰყავდა თბილისს, ყველა ცდილობდა მის ხელში ჩაგდებას.
>
> მეშვიდე საუკუნეში არაბებმა დაიპყრეს ქართლი და თბილისიც აიღეს.

- ბევრი: many
- მტერი: enemy
- ჰყავდა: he had s.o. (nom.)
- ცდილობდა: attempt
- ხელში ჩაგდება capture
- დაიპყრობს: conquer
- აიღებს: take, capture

> მეორე საუკუნეში ქართველები აუჯანყდნენ არაბებს, მაგრამ ვერაფერს გახდნენ. არაბთა სარდალმა მურვან ყრუმ ააოხრა საქართველო და მთელი კავკასია დაიპყრო. 853 წელს ბუღა თურქმა დაწვა თბილისი და 50 ათასი კაცი გაჟლიტა.

- აუჯანყდება: revolt against s.o. (dat.) (2nd conj)
- ვერაფერს გახდნენ: they couldn't accomplish anything
- სარდალი: general
- ყრუ: deaf
- ააოხრებს: lay waste, destroy
- [მურვან ყრუ](https://en.wikipedia.org/wiki/Marwan_ibn_Muhammad's_invasion_of_Georgia)
- 853: რვაას ორმოცდაცამეტ
- და-წვავს: burn
- გა-ჟლეტს: annihilate, slaughter

> თბილისი უცხოელი დამპყრობლების ხელში დიდხანს იტანჯებოდა და მხოლოდ მეთორმეტე საუკუნეში გათავისუფლდა მტრებისაგან.

- დამპყრობელი: conqueror
- და-ტანჯავს: cause to suffer
- თავისუფალე: free

> მეცამეტე საუკუნეში ხვარაზმელებმა აიღეს თბილისი. ერთი წლის შემდეგ ქართველებმა განდევნეს ხვარაზმელები, მაგრამ ისინი 1227 წელს კვლავ წამოვიდნენ თბილისზე. ქართველებმა დაცილეს თავიანთი დედაქალაქი და დაწვეს.

- გან-დევნის: drive out, exile
- 1227: ათას ორას ოცდავიდ
- კვლავ: again
- და-ცლის: evacuate
- თავიანთი: their own

> ხვარაზმელების შემდეგ მონღოლებმა აიკლეს თბილისი მერე სპარსელებმა ააოხრეს -- ჯერ შაჰ-აბასისა და შემდეგ აღამაჰმად-ხანის მეთაურობით. ქართველი ხალხი მედგრად ებრძოდა სპარსელებს.

- ჯერ: at first
- მერე: then
- ა-იკლებს: destroy
- სპარსელი: Persian
- მეთაურობა: leadership
- მედგარი: steadfast, resolute
- ებრძოდა: he was fighting against s.o. (dat.)

> 1. არაბები - არაბეთის ნახევარკუნძულზე მოსახლე ხალხი
> 2. მურვან ყრუ - არაბების სარდალი, რომელიმაც 736-8 წლებში გამოილაშქრა საქართველოს წინააღმდეგ და სასტიკად ააოხრა იგი.
> 3. ბუღა თურქი - მონღოლების სარდალი, რომელიც 853 წელს თავს დაესხა საქართველოს.
> 4. ხვარაზმელები - ხვარაზმი უძველესი სახელმწიფო შუა აზიაში.
> 5. მონღოლები - ეხლანდელი მონღოლეთის ტერიტორიაზე მცხოვრები ძველი მომთაბარე ტემები
> 6. სპარსელები - (ირანელები) აზიის ცენტრალურ ნაწილში მცხოვრებნი.
> 7. შაჰ-აბასი - ირანის წეფე. საქართველოს დაუძინებელი მტერი, რომელმაც 1616 წელს კახეთი ააოხრა.
> 8. აღა-მაჰმად-ხანი - ირანის მეფე, რომელიც 1795 წელს თავს დაესხე საქართველოს.

- მოსახლე: inhabitant, living
- 736-8: შვიდას ოცდათექვსმეტ - ოცდათვრამეტ
- გამო-ილაშქრობს: fight
- წინააღმდეგ: agaist
- სასტიკი
- დაესხა თავს: he overran s.o. (dat.)
- სახელმწიფო: national state
- შუა: here: middle, central
- ეხლანდელი: present-day
- ტერიტერია: territory
- მცხოვრები: inhabitant, living
- მომთაბარე: nomad, nomadic
- ტომი: tribe
- დაუძინებელი: unsleeping
- 1616: ათას ექვსას თექვსმეტ
- 1795: ათას შვიდას ოთხმოდათხუთმეტ

> თბილისი უძველესი ქალაქია. ის ძალიან დაწინაურდა მეოთხე-მეხუთე საუკუნეებში. მეექვსე საუკუნეში თბილისი ქართულის დედაქალაქად გადაიქცა, მანამდის კი დედაქალაქად მცხეთა ითვლებოდა.
>
> თბილისის ზრდას მისმა მდებარეობამაც შეუწყო ხელი. აქ გადიოდა სამხედრო და სავაჭრო გზები.
>
> ბევრი ოტერი ჰყავდა თბილისს, ყველა ცდილობდა მის ხელში ჩაგდებას.
>
> მეშვიდე საუკუნეში არაბებმა დაიპყრეს ქართლი და თბილისიც აიღეს.
>
> მეორე საუკუნეში ქართველები აუჯანყდნენ არაბებს, მაგრამ ვერაფერს გახდნენ. არაბთა სარდალმა მურვან ყრუმ ააოხრა საქართველო და მთელი კავკასია დაიპყრო. 853 წელს ბუღა თურქმა დაწვა თბილისი და 50 ათასი კაცი გაჟლიტა.
>
> თბილისი უცხოელი დამპყრობლების ხელში დიდხანს იტანჯებოდა და მხოლოდ მეთორმეტე საუკუნეში გათავისუფლდა მტრებისაგან.
>
> მეცამეტე საუკუნეში ხვარაზმელებმა აიღეს თბილისი. ერთი წლის შემდეგ ქართველებმა განდევნეს ხვარაზმელები, მაგრამ ისინი 1227 წელს კვლავ წამოვიდნენ თბილისზე. ქართველებმა დაცილეს თავიანთი დედაქალაქი და დაწვეს.
>
> ხვარაზმელების შემდეგ მონღოლებმა აიკლეს თბილისი მერე სპარსელებმა ააოხრეს -- ჯერ შაჰ-აბასისა და შემდეგ აღამაჰმად-ხანის მეთაურობით. ქართველი ხალხი მედგრად ებრძოდა სპარსელებს.
>
> 1. არაბები - არაბეთის ნახევარკუნძულზე მოსახლე ხალხი
> 2. მურვან ყრუ - არაბების სარდალი, რომელიმაც 736-8 წლებში გამოილაშქრა საქართველოს წინააღმდეგ და სასტიკად ააოხრა იგი.
> 3. ბუღა თურქი - მონღოლების სარდალი, რომელიც 853 წელს თავს დაესხა საქართველოს.
> 4. ხვარაზმელები - ხვარაზმი უძველესი სახელმწიფო შუა აზიაში.
> 5. მონღოლები - ეხლანდელი მონღოლეთის ტერიტორიაზე მცხოვრები ძველი მომთაბარე ტემები
> 6. სპარსელები - (ირანელები) აზიის ცენტრალურ ნაწილში მცხოვრებნი.
> 7. შაჰ-აბასი - ირანის წეფე. საქართველოს დაუძინებელი მტერი, რომელმაც 1616 წელს კახეთი ააოხრა.
> 8. აღა-მაჰმად-ხანი - ირანის მეფე, რომელიც 1795 წელს თავს დაესხე საქართველოს.
>
> 