## 2.2 First conjugation

- このグループに入る動詞は基本的にtransitive
  - ხედავთ -> you all see it.
  - 三人称目的語はマーカーが無いことで表現される

### preverbs

- ა- (აღ-), ამო- (აღმო-), გა- (გან-), გადა-, გამო-, გადმო-, მი-, შე-, მო-, ჩა- (წთა-), წა- (წარ-), შე-, შემო-
- მო-で終わるものは、行為が話者に向かった動作を記述する
- ()内のものはhigherスタイル、かしこまったスタイル

### 未来形/現在形

- 未来系と現在形の違いは、前者がperfectiveで後者はimperfectiveであること
- 現在形を持たない動詞も存在し、そのような場合はpreverbのうしろを+で書いておく
  - e.g., აღ+წერს (describe)
  - このような動詞に対しては、現在でも未来形を使うか、パラフレーズを使う

### conditional/imperfect

- ある行動を起こしたときに、こういうことがおこっていただろう、ということを表現する形
- 過去の進行中の行動も表現する (was ~ing)
- 過去の習慣も表現する (used to)
  - この場合よくხოლმეという副詞をともなう（iterativityの強調）
- conditionalと習慣は動詞の未来形、過去の進行中の行動は現在形から作る
  - დავწერდი, ვწერდი, დაწერდა, წერდა, დაწერდნენ, წერდნენ
  - 語尾は-დი, -და（三人称単数）, -დნენ（三人称複数）
  - 現在、未来で語根が違う動詞は注意
    - იკითხავს -> იკითხავდი (conditional), იკითხულობდი (imperfect)


## სიტყვები

- ახალი: new
- ახლა: now
- გრამატიკა: grammar
- გაკვეთილი: lesson
- გუშინ: yesterday
- ელისაბედი: Elizabeth
- მასწავლებელი: teacher
- ძმა: brother
- სიტყვა: word
- შემდეგ: then, afterwards
- წარმოთქვამს, წარმო-თქვ-ამ-ს: pronounce -> წარმოსთქმა pronunciation
- განიხილავს, გან-ი-ხილ-ავ-ს: discuss
- ლექსი: poem
- წითელი: red
- თეთრი: white
- სავარჯიშო: excercise
- ზმნა: verb
- პიესა: play 劇
- მოწაფე: pupil
- მნიშვნელოვან: important
- ხოლმე: (indicates iterativity)
- გაიმეორებს, გა-ი-მეორ-ენ-ს: repeat
- ხალხურ მუსიკა: folk song
- ხშორად: often
- ყოველი: every
- მხოლოდ: only
- ძველი: old

## სავარჯიშოები

1. რას აკეთებ? - ინგლისურ წიგნს ვკითხულობ.
2. დავითი რას აკეთენს? - ქართულ წიგნს კითხულობს.
3. წერილს წერ? - არა, არ ვწერ.
4. მასწავლებელს ხედავ? - დიახ, ვხედავ. ატატიას წერს.
5. რას აკეთებენ დავითი და ელისაბედი? - წიგნს კითხულობენ.
6. რას აკეთებდა შენი მამა გუშინ? - გუშინ საინტერესო წიგნს კითხულობდა. დღეს კი წერილს წერს. ხვალ ჩემი ძმა წერილს დაწერს.
7. ხვალ რას გააკეთებთ? - ხვალ გაზეთს წავიკითხავთ.დედა წერილს დაწერს, მარიამი კი რუსულ ლექსს ისწავლის.
8. რას სწავლონ? - ქართულ გრამატიკას ვსწავლობ.
9. რას ხედავ? - მასწავლებელს ვხედავ. - მაწაფეს ხედავ? - დიახ, ქართულ გაკვეთილს თარგმნის. ელისაბედი გაკვეთილს ხვალ გადათარგმნის.
10. გუშინ რა ენას სწავლობდი? - გუშინ რუსულ ენას ვსწავლობდი. ინგლისურ გაკვეთილს გადავწერ ხვალ. ახლა ქართულ გაზეთს ვკითხულობ.
11. მარიამი ქართულ ანბანს სწავლობს. სიტყვას გადაწერს და შემდებ წარმოთქვამს. ქართულ სიტყვას კარგად წარმოთქვამს.
12. რას აღნიშნავს სიტყვა "მამა"? - "მამა" აღნიშნავს "father"-ს. ქართულ სიტყვა "დედა" აღნიშნავს "mother"-ს.
13. ხვალ მარიამს ვნახავ. მარიამი და დლისაბედი საქართველოს აღწერენ. შემდეგ ქართულ გაკვეთილს წაიკითხავენ.
14. კონცერტს ისმენთ? - არა, ქართულ სავარჯიშოს ვწერთ.საღამოს კინოფილმს ვნახავთ, შემდეგ კი გაკვეთილს ვისწავლით.
15. მასწავლებელს ხედავთ? - ახლა წერილს წერს. გუშინ საინტერესო სტატიას კითხულობდა.
16. რას აკეთენდით გუშინ? - ქართულ ლექსს ვიხილავდით.
17. გუშინ წითელ წიგნს ვკითხულობდი. ვანო კი თეთრს კითხულობდა.
18. რას ისმენთ? - ახლა ქართულ ოპერას ვისმენთ. ხვალ რუსულს მოვისმენთ.
19. ზურაბი რადიოგადაცემას ისმენს? - არა, ჟურნალს კითხულობს. შოთა და შალვა ისმენენ რადიოგადაცემას.
20. მასწავლებელი სავარჯიშოს იხილავს? - დიახ, სავარჯიშოს იხილავს. ხვალ ახალ სავარჯიშოს განიხილავს.
21. დღეს ქართულ ზმნას სწავლობენ, ხვალ კი დიდ ქართულ ლექსს წაიკითხავენ.
22. გუშინ ვართულ გრამატიკას სწავლობდით? - არა, ქართულ გრამატიკას არ ვსწავლობდით. რუსულ პიესას ვთარგმნიდით.
23. ხვალ რას გავაკეთებთ? - ქართულ სტატიას წავიკითხავთ, შემდეგ კი განვიკილავთ. თბილისს აღვწერთ.
24. რას აკეთებდნენ შოთა და შალვა? - შოთა ინგლისურ წიგნს კითხულობდა, შალვა კი ქართულს.
25. რას იხილავდი გუშინ? - "ანა კარენინის" ვიხილავდი. (Ana Karenina)
26. მასწავლებელი დაიწყებს თარგმნას, მოწაფე კი გააგრძელებს.
27. ხვალ ელისაბედი და შალვა მნიშვნელოვან სტატიას გადათარგმნიან. შემდეგ ქართულ ენას განიხილავენ.
28. ქართულ სტატიას კითხულობდი? - არა, ინგულისურს ვკითხულობდი.
29. ხვალ რუსულ სავარჯიშოს გადაწერთ? - არა, ქართულს გადავწერთ.
30. რას აკეთებდნენ შოთა და შალვა გუშინ? - შოთა და შალვა ქართულ გაზეთს კითხულობდნენ. ზურაბი და მარიამი კი ლინგვისტიკას სწავლობდნენ. ხვალ სულიკო ქართულ ანბანს გადაწერს.
31. როცა ქართულ ენას ვსწავლობთ, მასწავლებელი სიტყვას დაწერს ხოლმე, ვანო და მარიკო კი გადაწერენ. მასწავლებელი სიტყვას წარმოთქვამს, და შემდეგ ვანო გაიმეორებს. ხვალ ვანო და მარიკო განიხილავენ ქართულ რომანს.
32. ვიქტორი ლეკსს ისმენს. შემდეგ სავარჯიშოს გადაწერს.
33. როცა მამა წერას დაიწყენს, დედა კითხვას დაიწყებს, მარიკო კი გაზეთს წაიკითცავს.
34. ვიქტორი კლასიკურ მუსიკას ისმენდა ხოლმე. ახლა კი, როცა ქართულ გრამატიკას სწავლობს, ქართულ ხალხურ მუსიკას ისმენს.
35. როცა ქართულ გრამატიკას ვსწავლობდით, მასწავლებელი ხშირად აღწერდა ხოლმე ქართულ წარმოთქმას. ყოველ ახალ ქართულ სიტყვას წარმოთქვამდა ხოლმე. შემდეგ სიტყვას გადავწერდი ხოლმე. ვიმეორებდი ხოლმე, როცა ვკითხულობდი ქართულ გრამატიკას.
36. დღეს ვიქტორი სიმფონიას ისმენს. გუშინ კვარტეტს ისმენდა.
37. როცა ვანო და თამარი რუსულ ენას სწავლობდნენ, რუსულ ლექსს ხშირად თარგმნიდნენ ხოლმე.
38. ფიზიკას როდის ისწავლით? - ფიზიკას ხვალ საღამოს ვისწავლით.
39. შენს ქართულ ლექსს როდის დაწერ? - ჩემს ქართულ ლექსს საღამოს დავწერ.
40. რას აკეთებდით გუშინ საღამოს? - გუშინ საღამოს ქართულ გაკვეთილს ვწერდით და ლინგვისთიკას ვსწავლობდით. დღეს საღამოს ჩვენს ახალ ოპერას მოვისმენთ.
41. ახალ სავარჯიშოს როდის გადათარგმნით? ახალს დღეს საღამოს გადავთარგმნი, შემდეგ კი ვისწავლი ქიმიას.
42. როდის მასეავლებელი სიტყვას დაწერს, გადავწერთ. შემდეგ წარმოვთქვამთ.
43. წითელ წიგნს ხედავ? არა, მხოლოდ თეთრს ვხედავ.
44. ახალ გაკვეთილს ხვალ გადათარგმნიან? - არა, ხვალ ძველს გადათარგმნიან.
45. ვიქტორი კითხვას სწავლონს, მარიამი კი წერას.
46. ელისაბედი გუშინ სწავლობდი ქართულ წარმოთქმას, დღეს კი ქართულ ლექსს კარგად წარმოთქვამს.
47. ვიქტორი და ზურაბი ქართულ ზმნას ისწავლიან.
48. ძველ ქართულს სწავლობთ? არა ახალს.
49. როცა შოთა წერილს წერდა, ვანო და სულიკო თარგმნას იწყებდნენ.
50. ახლა "ვფრცქვნი"-ს წარმოვთქვამ. "ვფრცქვნი" - "I'm peeling it"-ს აღნიშნავს. კარგად წარმოვთქვამ!
