# Lesson 3

## 3.1 Second conjugation

- second conjugationは、前課のfirst conjugationから変形して作ることができる
- second conjugationは主に自動詞
  - 典型例: ვმალავ (1st. I hide something) ვიმალები (2nd I hide myself)
- 英語の受動態に対応することが多い
  - დაწერს (1st) დაიწერეა (2nd it will be written)
  - გაალამაზებს (he will beautify it) გალამაზდება (2nd it will become beautiful)

### 3.1.1 endings of future/present screeves

- 1/2 person: -i
- 3rd: -a, -ian

### 3.1.2 1st conjugationからの導出1 (დ型)

1. preradical vowelが -ა-（たまに-ი-も含む）
2. 語根に母音が含まれる
3. 語尾が -ებ-

- これらの条件を満たすときდ型の変化をする
- preradical vowelを落とし、マーカーのდをつけてからებ語尾で終える
  - გააწითლებს (he will make someone red (blush))から、გავწითლდები, გაწითლდები, გაწითლდება, გაწითლდებიანが得られる 
  - 同様に、ააშენებს (he will build it)から、აშენდება, აშენდებიან

### 3.1.3 1st conjugationからの導出2 (ი型)

- 残りの大部分はこの形
- preradical vowelを-ი-に変え、語尾は-ებ-を使う
  - დახატავს (he will paint it)
    - დავიხატები, დაიხატები, დაიხატება, დაიხატებიან

1st conjugationで、-ობ語尾、母音を含まない語根、preradical vowelが-ა-, -ი-のものは例外的な方法で2nd conjugationを作る（sec 9.1.2.1）。

### 3.1.4 ほかの例外

- *root verb*: 語尾を持たない動詞
- root verbで語根の母音がeのもののなかにはそれがiに変わるものがある
  - დაიჯერს (catch) -> დაიჯირება
  - შე-კრებ-ს (collect, gather) -> წეიკრიბება
  - მო-ი-სმენ-ს (listen to) -> მო-ი-სმინ-ება
- すべての条件を満たす動詞が母音が変わるわけでない：დაიწერება

#### -ამで終わる動詞

- ი型変化をすることもある。そのとき語尾のაをおとし、以下の語尾をつける
  - -ი, -ის, -იან
- წარმოთქვამს  -> წარმიოთქმი, წარმოითქმის, წარმოითქმიან
- ただ、普通に活用することも一般的：წარმოითქმება



#### -ავで終わり、語根が母音なし、ლ, რ, ნで終わる場合

- この場合、-ავは残すがაは消える
  - მოკლავს -> მოიკვლება
- -ავ語尾の古い形の2nd conjugation
  - -ავは残すがაは消える
  - დავიმალები -> დავიმალვი
  - დაიმალები -> დაიმალვი
  - დაიმალება -> დაიმალვის
  - დაიმალებიან -> დაიმალვიან

#### -ებ語尾で語根に母音を含まない場合

- გააღებს -> გაიღება
- დაიწყებს -> დაიწყება

#### preradical vowelなしで-ობで終わる動詞

- preradical -იと2nd conjugationの語尾をつけるだけ
  - მოსპობს (destroy) -> მოისპობა (being destroyed)

root verbで-ევは例外的に活用する（15.1.4）

### 3.1.5 Conditional and imperfect of 2nd Conjugation

- 語尾：-ოდი, -ოდა, -ოდნენ
- 1st conjugationとの違いはo音がつくことだけ
  - 例：ვიმალებოდი, იმალებოდი, იმალებოდა, იმალებოდნენ
  - ვშენდებოდი, შენდებოდი, შენდებოდა, შენდებოდნენ

## სიტყვები

- ამერიკის წეერთებული შტატები
- საბჭოთა კავშირის კომუნისტური პარტიის ცენტრალური კომიტეტი: Soviet Union's Communist Party's Central Committeee
- ჩიკაგოს უნივერსიტეტის ისტორიის კათედრის გამოცემა: Chicago's Univeristy's History Department's publication
- წერილს დაწერა მოულოდნელია.: unexpected
- ღრმა: deep
- აშკარა: clear
- ხშირი: frequent
- იშვიათი: rare
- ამინდი: weather
- მაღალი: high
- ფართო: wide
- გრძელი (long) -> გააგრძელებს (lengthen, continue), გაგრძელდება
- მზად -> დაამზადებს, დამზადდება
- ლამაზი -> გაალამაზებს, გალამაზდება
- რიგი (order) -> გაარიგებს (arrange), გარიგდება
- ღმერთი (god) -> გააღმეოთებს (deify), გაღმერთდება
- ინტერესი -> დააინტერესებს (to interest s.o.), დაინტერესდება (become interested)
- კაცი: man
- ფანჯარა: window
- თვე: month
- მღვდელი: priest
- ობოლი: orphan
- ადვილი: easy
- ავტორი: author
- აკადემია: academia
- ალბათ: probably
- ამერიკა: america
- აქ: here
- ახალი: new
- ბავშვი: child
- ბეჯირი: dilligent
- ბიოგრაფია: biagraphy
- ბნელი: dark
- გამომცემლობა: publishing house
- გამოცდა: examination
- გარეთ: outside
- გვიან: late
- გუშინდელი: yesterday's
- დანა: knife
- დიდი: big
- ეკონომიკა: economics
- ზეგ: day after tomorrow
- თავი: head, chapter
- თუ: if
- თუმცა: although
- ისტორია: history
- იქ: there
- კალამი: pen
- კარგი: good
- კითხვა: reading
- კლასი: class
- კმაყოფილი: satisfied (+instr)
- კავზი: spoon
- კრება: meeting
- ლამაზი: beutiful
- გაალამაზებს: make beutiful
- ლექცია: lecture
- ლიტერატურა: literature
- ლურჯი: bleu
- მაგრამ: but
- მათემატიკა: mathematics
- მალე: soon
- მასალა: material
- მასწავლებელი: teacher
- მაშინ: then, at that time
- მელანი: ink
- მეორე: second
- მესამე: third
- მეცნიერული: scientific
- მზად: ready
- მზიანი: sunny
- მთავარი: main
- მოთხრობა: story
- მორფოლიგია: morphology
- მუდამ: always
- მწერალი: writer
- მწვანე: green
- ნაწილი: part, section
- ნელი: slow
- პირველი: first
- პროფესორი: professor
- კური: bread
- რატომ: why
- რედაქტორი: editor
- რვეული: notebook
- საბჯო: council
- სად: where
- საენათმეცნიერო: linguistic
- საზოგადოება: society
- საშინაო დავალიბა: homework
- სახელოვანი: famous
- სია: list
- სინტაქსი: syntax
- სტამბა: printing house
- სხდომა: sesion, meeting
- უყვე: already
- ფანქარი: pencil
- ფრთხილი: careful
- ქალაქი: city
- ღამე: night
- შავი: black
- შედგემა: composition, composing
- შინ: in
- ცნობილი: well-known
- ცუდი: bad
- ძალიან: very
- ძნელი: difficult
- წევრი: member
- წითელი: red
- წრე: circle
- წუხელ: yesterday evening
- ხელი: hand
- ხელნაწერი: manuscript
- ხვალინდელი: tomorrow's
- და-ბეჭდ-ავ-ს: print
- გა-ა-თავ-ებ-ს: finish 
- ჩა-თვლ-ი-ს: consider
- გამო-ი-კვლევ-ს: investigate
- და-მალ-ავ-ს: hide
- და-ა-მზად-ებ-ს: prepare
- და-ა-მთავრ-ებ-ს: finish
- გა-ა-სწორ-ებ-ს: correct
- გამო-ა-ქვეყნ-ებ-ს: publish
- მო-ჭრ-ი-ს: cut

## სავარჯიშოები

1. ლურჯი რვეული აქაა, წითელი კი იქაა. მხოლოდ წითელია ჩემი.
2. ხვალ კლასი ქართული სახელის სწავლას გააგრძელებს. ზეგ ქართული ზმნის სწავლას დავიწყებთ.
3. ქართული სიტყვა ადვილად იწერება. ქარლუთი გრამატიკის სწავლა კი ხშირად ძნელია.
4. ვანოს კალამი მწვანეა, ჩემი კი თეთრია. მწვანეს ხედავ? - არა, თეთრს ვხედავ.
5. ხვალ დავიწყებთ ჩვენი ჩვენი მოთხრობის წერას. სულიკო ალბათ გაწითლდება, როცა სოსოს ახალი მოთხრობა გადაითარგმნება.
6. კალმით ვწერ. ვანო ფანქრით წერს. ვანო შავი მელნით წერს, სულიკო კი ლურჯით.
7. როდის დამთავრდება პროფესორის ლექცია? - ხვალ დამთავრდება ლექცია. ახლა მეორე ნაწილს წერს, ხვალ კი მესამე ნაწილი დაიწერება. ზეგ ლექციას წაიკითხავს.
8. პროფესორი დღეს დიდ სიას ამზადებს. სია ხვალ იქნება მზად. ზეგ ისა გადიდდება.
9. რას წეოს ბავშვი? - ბავშვი საქართველოს აღწერის პირცელ ნაწილს წერს.
10. პროფესორი ნიკოლოზ ორჯონიკიძე წიგნს დაწერს. ქართულ სინტაქსს გამოიკვლევს. წიგნი გამოქვეყნდება და მაშინ პროფესორი ორჯონიკიძე ცნობილი იქნება.
11. რუსული გრამატიკის მეორე თავის წერა ძნელი იქნება, მესამე თავის წერა კი - ადვილი.
12. ხვალ აქ იქნები. - ხვალ აკ იქნებით? - არა, ცვალ მხოლოდ ვანო იქნება აქ. შინ ვიქნები. ზეგ აქ ვიქნები.
13. ივანე ქართული ენის წრის წევრია, პავლე კი მათემატიკის წრის წევრია.
14. ხვალ მოწაფე ხელით გადაწერს გაკვეთილს. გაკვეთილი ნელა და ფრთხილად გადაიწერება.
15. ზინაიდა გიორგაძე ახალ გამოკვლევას წერს. ძველი ქართული ზმნის მარფოლოგიას იკვლევს. მალე ხერაწერი გასწორდება, შემდეგ კი დაიბეჭდება.
16. ივანე ამერიკის საენათმეცნიერო საზოგადოების წევრია? - დიახ, ივანე საზოგადოების მთავარი საბჯოს წევრია.
17. როცა დაიწყება კლასის კრება, მასწავლებელი ახალი გაკვეთილის განხილვას დაიწყებს. როცა დაბნელდედა, კლასის კრება დამთავედება.
18. როცა რუსული კლასის კრება დამთავრდება, საშინაო დავალების შედგენას დავიწყებ. საშინაო დავალებას დავამთავრებ, შემდეგ კი მასწავლებელი გუშინდელი სავარჯისოს გასწორებას დაიწყებს. როცა სავარჯისოს გასწორება დამთავრდება, ხვალინდელ სავარჯიშოს დავამზადებთ.
19. როცა ავტორი ახალი სტატიის წერას იწყებდა, რედაქტორი უკვე ამთავრებდა ძველის გასწორებას.
20. მასწავლებელი თეკლეს ცუდ სტუდენტად თვლის, თუმცა თეკლე მუდამ ბეჯითად სწავლობს ეკონომიკის გაკვეთილს. აკაკი კი ძალიან კარგ სტუდენტად ითვლება.
21. მასწავლებელი კმაყოფილია ვანოთი? - დიახ, მასწავლებელი კმაყოფილი ვანოთი. ვანო ქართულ გაკვეთილს მუდამ ბეჯითად სწავლობს და ქართულ სიტყვას მუდამ კარგად წარმოთქვამს.
22. ქართული სიტყვა "გვფრცქვნის" ძნელად წარმოითქმება/წარმოითქმის.
23. ქართული კლასის კრება როდის დამთავრდება? - კლასის კრება მალე დამთავრდება. შემდეგ ფიზიკის კლასის კრება დაიწყება.
24. რატომ ჭრის დედა პურს დანით? პურის ჭრა კოვზით ძალიან ძნელია.
25. საბჭოს სხდომა გვიან მთავრდებოდა.
26. მალე ვიქტორის სტატია გამოქვეყნდება. თბილისის უნივერსიტეტის ისტორიის ჟურნალის რედაქტორი სტატიას გამოაქვეყნებს.
27. როცა გარეთ დაბნელდება, შინ ვიქნებით.ქართულ გრამათიკას ვისწავლით. ხვალ გამოცდა იქნება. იქ იქნებით? - დიახ, როცა გამოცდა დაიწყება, იქ ვიქნებით.
28. წუხელ რას აკეთებდი? - წუხელ შინ ფიზიკას ვსწავლობდი. დღეს გამოცდა იქნება.
29. ხვალ მეორე გაკვეთილის კითხვა გაგრძელდება. შემდეგ სავარჯიშო გასწორდება და ვიქტორი და შოთა ახალი გაკვეთილის წერას დაიწყებენ.
30. ივანე სად იმალება? - ივანე აქ იმალება. ვხედავ. - ივანე წიგნს სად დამალავს? - აქ დამალავს.
31. როცა პავლე ყიფშიძე ახალ წიგნს გაათავებს, ზინაიდა ხელნაწერს გაასწორებს. შემდეგ საქართველოს აკადემიის სტამბა წიგნს დაბეჭდავს და აკადემია წიგნს გამოაქვეყნებს.
32. ჩვენი უნივერსიტეტის გამომცემლობა მხოლოდ მეცნიერულ მასალას ბეჭდავდა ხოლმე, მაგრამ გამოქვეყნებს ლიდა ბარათაშვილის ახალ რომანს, როცა რომანი გადაითარგმნება.
33. ივანე "მზიან ღამეს" დიდ რომანად თვლის. მალე ავტორის ბიოგრაფიის წერას დაამავრებს. ორცა ხალნაწერის გასწორებას გაათავებს, წიგნი გამოქვეყნდება.
34. როდის გამოქვეყნდება მწერლის ბიოგრაფია? როცა აცტორი პირველი თავის გასწორებას დაამთავრებს, წიგნი დაიბეჭდება. 
35. გუშინ, როცა ბნელდებოდა, ქიმიის გაკვეთილს ვსწავლობდით.
36. სოსო დღეს მოთხრობას წერს. - რა არიწერება? - იქ საქართველო აღიწერება.
37. როცა რუსული ლიტერატურის კლასის კრება დაიწყება, "ბორის გოდუნოვის" კითხვა გაგრზელდება. შემდეგ ილია ჭავჭავაძის ლექსის გადაწერას გავათავებთ.
38. ხვალინდელი გაკვეთილი როდის დამზადდება? - ხვალინდელი გაკვეთილი დღეს გამზადდება.
39. სადა ხარ ახლა? ახლა გარეთ ვარ, გარეთ ბნელდება.
40. ქართული ანბანის კითხვა გაადვილდება, თუ ბეჯითად ისწავლი. ბეჯითი სწავლა გააადვილებს ქართული ანაბანის კითხვას.
41. ორცა დაბნელდება, ქალაქი გალამაზდება.
42. ქართული სიტყვის წარმოთქმა გაძნელდება, თუ ხშირად არ გაიმეორებ.
43. გუშინდელი ქართული ფილმი ხვალ გამეორდება.
44. წერილს როდის წერდნენ? წერილი გუშინ იწერებოდა.
45. მალე დაბნელდება.
46. ზინაიდას ლამაზად თვლი? ივანე ზინაიდას ლამაზად თვლის. 
