# Lesson 6

## 6.1 Optative of regular verbs

- regular verbのoptativeは、aoristから語尾を変えるだけ
  - 1st conjugation, 2nd conjugation ი-ending: -ო, -ოს, -ონ
  - 2nd conjugation დ-ending: -ე, -ეს, -ნენ
- 格もaoristと同様
- 例：
  - 1st
    - და(ვ)წერო(თ), დაწეროს, დაწერონ
    - გა(ვ)აკეთო(თ), გააკეთოს, გააკეთონ
    - გა(ვ)აღო(თ), გააღოს, გააღონ  (open)
  - 2nd ი
    - და(ვ)იბადო(თ), დაიბადოს, დაიბადონ (be born)
    - და(ვ)იხატო(თ), დაიხატოს, დაიხატონ (be painted)
  - 2nd დ
    - გა(ვ)წითლდე(თ), გაწითლდეს, გაწითლდნენ
    - გა(ვ)ლამაზდე(თ), გალამაზდეს, გალამაზდნენ
- ყოფნა: (ვ)იყო(თ), იყოს, იყონ
- სვლა: წავიდე(თ), დახვიდე(თ), წავიდეს, წავიდნენ

## 6.2 Function of the optative

- 現在か未来形の別の動詞と組み合わせて希望、意図、必要、可能性などを表現する。
- 例：
  - ვაპირებ ეს წიგნი ხვალ ვიკითხო.
    - I intend to read this book tomorrow
  - მზექალა უბრძანებს შალვას, კარი გააღოს.
    - Mzekala will order Salva to open the door
  - ეგნატე ბრძანებს წერილები დაიწეროს.
    - Egnate will order the letters to be written.
  - შესაძლებელია (რომ) ნიკო გვიან მოვიდეს.
    - It is probable that Nick might come late.
  - დროა (რომ) ეს წიგნი წავიკითხოთ.
    - It is time that we went home.
  - შეუძლებელია (რომ) პიესის კითხვა დროზე დაამთავრონ.
    - It is impossible that they'll finish the reading of the play in time.
  - ჩემი ახალი კოსტიუმი უნდა ნახოთ.
    - You all have to see my new suit.
  - შეიძლება შემოვიდე?
    - May I come in?
  - ეს ორ დღეში შეიძლება გაკეთდეს.
    - This can be done in two days.
  - იქნება ვიქტორი ხვალ მოვიდეს.
    - Perhaps Victor will come tomorrow.
  - თბილისში მივდივარ, რომ ქართული ენა ვისწავლო.
    - I am going to Tbilisi to study Georgian.

## 6.3 Imperative

- 二人称に対する肯定的な命令はaoristを使う（格も同じ）。
  - 例：დაწერე(თ)!, დაბრუნდი(თ)!, იყავი(თ)!, ააშენე(თ)!
- სვლაは例外：მოდი(თ), წადი(თ), გადი(თ), etc.
- 他の人称に対する命令はoptative
  - 例：წავიდეთ!, ეს წიგნები წავიკითხოთ! განვიხილოთ!
  - 三人称命令の例
    - ივანემ დაამთავროს! (let John finish it!)
    - გაკვეთილი გაიმეორონ! (let them repeat the lesson!)
- 否定的な命令はნუを現在もしくは未来形につけて表現する
  - 例：
    - ნუ წარმოთქვამ(თ)!
    - ნუ კითხულობ(თ)!
    - ნუ (და)წერ(თ)!
    - ნუ განვიხილავ(თ)!
    - ნუ ნახავს! (he is not to see it!)
    - ნუ ხარ(თ)!
    - ნუ მიდიხარ(თ)!

## 6.4 Negation

- 否定を表すにはნუ, ვერ, არをつかう。
- ვერは「できない」ことを表す
  - ვერ ვწერ I can't write
  - ვერ დავწერ I won't be able to write
  - ვერ გადათარმგნე you couldn't translate
  - ვერ დაბრუნდებიან they won't be able to return
  - სანდრო ხვალ თეატრში წავა? - ვერა, ვერ წავა.
- affix -ღა-: აღარ, ვეღარ, ნუღარ
  - პაულე გერმანულ ენას აღარ სწავლობს.
  - დავითი ქართულ სუტყვებს უაქცენტოდ ვეღარ წარმოთქვამს.
  - ნუვერ იმეორებ ამ სიტყვენს!
    - Don't repeat these words any more!
- არავინ, ვერავინ, ნურავინ no one
- არაფერი, ვერაფერი, ნურაფერი nothing
- არსად, ვერსად, ნუსად, nowhere
- არასოდეს, ვერასოდეს, ნურასოდეს, never
  - არავინ არაფერს (არ) აკეთებდა. Nobody was doing anything
  - ნურაფერს (ნუ) ჭამ! Don't eat anything!
  - ნუ გაგზავნით ნურსად! Don't send it anywhere!
  - შენი წიგნი ვერსად (ვერ) ვნახე. I couldn't see your book anywhere.
- აღარაფერი, ნუღარსად, ...のような組み合わせも使える

## 6.5 Vocative form

- 固有名の場合、語尾なし: დავითი -> დავით, შოთა -> შოთა
- 語根末が子音の名詞、形容詞：-ო語尾
  - ქართველი -> ქართველო
  - ბატონი -> ბატონო
  - ძვირფასი ამხანაგი -> ძვირფასო ამხანაგო (dear comrade)
- 多音節、母音終わりの名詞、形容詞：-ვ, もしくは語尾なし
  - საქართველო -> საქართველოვ, საქართველო
  - კოლმეურნე (kolkhoznik) -> კოლმეურნევ, კოლმეურნე
  - მამა -> მამავ, მამა
- １音節、母音終わりの名詞、形容詞：-ო, -ვ
  - და -> დაო, დავ
  - ძე -> ძეო, ძევ
- vocativeで母音終わりの形容詞が名詞を修飾する場合は何も語尾につけない
  - 子音の場合はつける：ძვირფასი ამხანაგი -> ძვირფასო ამხანაგო (dear comrade)
- stylistically marked pluralのvocativeの語尾は-ნო
  - ქარტველნო, ბატონნო, ამხანაგნო, კოლმეურნენო, მამანო, დანო, ძენო

## 6.6 Numerals and other quantifiers

1. ერთი
2. ორი
3. სამი
4. ოთხი
5. ხუთი
6. ექვსი
7. შვიდი
8. რვა
9. ცხრა
10. ათი
11. თერთმეტი
12. თორმეტი
13. ცამეტი
14. თოთხმეტი
15. თხუთმეტი
16. თექვსმეტი
17. ჩვიდმეტი
18. თვრამეტი
19. ცხრამეტი
20. ოცი
21. ოცდაერთი
22. ოცდაორი
23. ოცდასამი
24. ოცდაოთხი
25. ოცდახუთი
26. ოცდაექვსი
27. ოცდაშვიდი
28. ოცდარვა
29. ოცდაცხრა

- ჩემი სამი ძმა ქართულ ენას სწავლობს.
- ზაფხულში ბევრი რუსი სტუმრად ჩამოდის საქართველოში.
  - Many Russians visit Georgian in the summer.
- რამდენი ინგლისური რომანი უნდა წაიკითხო?
  - How many English novels do you have to read?

- ordinalsはმე- ..  -ეでつくる
  - მეორე, მერვე, მეათე, მეთხუთმეტე, მეოცე, ოხდაპირველი (ოხდამეერთე), ოცდამეხუთე, ოცდამეცხრე

## სიტყვები

- სიხშირი: frequency
- მაღალი: high
- სიმაღლე: height
- სალამაზე: beauty
- სიახლე: newness
- ბრძენი: wise
- სიბრძნე: wisdom
- ნათელი: light, clear
- სინათლე: light 
- სიდიდე: bigness, size
- საშუალო: mediocre
- საშუალოობა: mediocrity
- რეალური: real
- რეალობა: reality
- თავაზიანი: coureous
- თავაზიანობა: coutesy
- ინერტული: inert
- ინერტულობა: inertia
- სერიოზული: serious
- სერიოზულობა: seriousness
- თავისუფალი: free
- თავისუფლობა: freedom
- ბედნიერი: happy
- ნედნიერება: happiness
- დამოუკიდებელი: independent
- დამოუკიდებლობა: independence
- ოსტატი: artisan, craftsman
- ოსტატობა: skill, craftmanship
- ძმობა: fraternity
- მეგობრობა: friendship
- ბავშვობა: childhood
- მეურნე: farmer
- მეურნეობა: farm, farming
- ქურდი: thief
- ქურდობა: theft
- მეცნიერი: scientist
- მეცნიერება: science
- მწერალი: writer
- მწერლობა: literature
- შეადარებს: compare
- შედარება: comparison
- წარმოადგენს: perform
- წარმოდგენა: performance
- ბრძანებს: command
- ბრძანება: command
- დააბრუნებს: return
- დაბრუნება: return
- აგვისტო: August
- ადგილი: place
- ავტონომიური: autonomous
- ამხანაგი: comrade
- ანუ: or (in other words)
- არქიტექტურა: architecture
- ასე: so
- ასეთი: such (a)
- აღმაშენებელი: builder
- ახლოს: near
- ბიბლიოთეკა: library
- გაერთიანება: unification
- გამოფენა: exhibit(ion)
- გენეტიკა: genetics
- გმირი: hero
- დაახლოებით: approximately
- დილა: morning
- ერა: era
- ჩვენს ერამდე  B.C.
- ესე იგი: i.e.
- ვაჟიშვილი: son
- ვარდი: rose
- ზოგი: some
- თამაში: game
- თარიღი: date
- თითქმის: almost
- იქნებ(ა): perhaps
- კვირა: wek
- კვლავ: again
- კილო: dialect
- კომპოზიტორი: composer
- ლინგვისტი: linguist
- მაგალითი: example
- მეფის: tsarist
- მეფობა: reign
- მილიონი: million
- მიხედვით: according to
- მმართველი: ruler, administrator
- მოლაპარაკე: speaker
- მოხსენება: report
- მუსლიმანი: Muslim
- ნიმუში: model, specimen
- ოლქი: region
- პაპა: grandfather
- პორტრეტი: portrait
- რამდენიმე: how many? how much?
- რასაკვირველია: of course
- საბუთი: document, proof
- დამამტლიცებელი საბუთი: evidence
- საჭიროა: it is necessary
- სახელმწიფო: state (national)
- სოციალისტი: socialist
- უდიდესი: greatest
- უმეტესი: most (greatest number)
- ურთიერთობა: relationship
- ფაქტი: fact
- ფოლკლორი: folklore
- ქალბატონი: Ms. Mrs. Miss
- ქალიშვილი: daughter
- ქრისტიანი: Christian
- ყველა: all, everybody
- შეერთება: union
- ჩვეულებრივი: usual, ordinary
- ჩრდილო: north
- ცნობები: information
- ძვირფასი: dear
- წარმოდგენა: performance
- წინათ: ago
- წყარო: source, spring (water)
- ხატი: icon
- ხელოვნება: art
- და-ა-ბრუნ-ებ-ს: return sthg (2nd conj: დაბრუნდება, go back, return)
- ბრძან-ებ-ს: order, command (pres. = fut.)
- შე-ა-დარ-ებ-ს: compare (d.o.) to (id.o.)
- წარმო-ა-დგენ-ს: perform, present
- გა-ა-ერთიან-ებ-ს: unite, join
- და-ი-ვიწყ-ებ-ს: forget
- მო-ა-მზად-ებ-ს: prepare (=დაამზადებს)
- და-ა-მტკიც-ებ-ს: maintain, prove
- ა-ა-ოხრ-ებ-ს: overrun, ravage, devastate
- და-ა-პირ-ებ-ს: intend to
- ი-სესხ-ებ-ს: borrow (pres. სესხულობს)
- შე-ი-სწავლ-ი-ს: learn
- ჩამო-ა-ყალიბ-ებ-ს: form

## სავარჯისოები

1. განვიხილოთ საქართვოლოს ისტორია! - ასეთი განხილვისათვის საჭიროა წავიკითხოთ ივანე ჯავახიშვილის ისტორია.
2. მეექვსე საუკუნეში ჩვენს ერამდე, პირველი ორი ქართული სახელმწიფო ჩამოყალიბდა: კოლხეთი - დასავლეთ საქართველოში და იბერია აღმოსავლეთში. ესენი ბარძნული სახელებია და ქართულ ენაზე შეიძლება ასე გადაითარგმნოს: ეგრისი და ქართლი.
3. გაიმეორე ეს სახელები! - ეგრისი და ქართლი. კოლხეთის შესახებ გუშინ ვკითხულობდი. ეს ის ადგილი უნდა იყოს, სადაც ბერძენი გმირი იასონი წავიდა.
4. მცხეთაში უნდა დავბრუნდე, რომ მეთერმეტე საუკუნის ცნობილი ეკლესია, სვეტიცხოველი, კვლავ ვნახო.
5. ნუ დაივიწყებთ, რომ ყველა ქართული ტერიტორია გაერთიანდა მეთორმეტე საუკუნის ოცდამეორე წელს, როდესაც მეფე იყო დავით აღმოშენებელი. საქართველოს გაერთიანება ძალიან მნიშვნელოვანი თარიღია ამიერკავკასიის ისტორიაში.
6. თბილისში შეიძლება ნახო მეათე, მეთერთმეტე, და მეთორმეტე საუკუნეების ლამაზი ქართული ხატები.
7. შეიძლება ნახო საქართველოს უდიდესი მმართველის, თამარ მეფის პორტრეტებიც. თამარი გიორგი მესამის ქალიშვილი იყო.
8. საქართველოს ისტორიის გაგებისათვის ძველი ქართული წყაროები და ხელნაწერები უნდა წაიკითხოთ. - სამწუხაროდ, ძველ ქართულ ანბანს, ხუცურს, ვერ ვკითხულობ; მხოლოდ ახალს, მხედრულს, ვკითხულობ.
9. სტუდენტებო, ქართველურ ენათა სახელები გადაწერეთ! - აქ კალამი არ არის. ლადომ სახელები გადაწეროს! კალამი ლადოსთან არის ახლოს. - არ დავივიწყოთ ეს ენები: სვანური, მეგრული, ლაზური ანუ ჭანური და, რასაკვირველია, ქართული.
10. ქალბატონო მარიამ, რამდენი საბჭოთა რესპუბლიკაა? - ბატონო გივი, თხუთმეტი. საქართველოს საბჭოთა სოციალისტურ რესპუბლიხაში ორი ავტონომიური საბჭოთა სოციალისტური რესპუბლიხაა (ასსრ): აფხაზეთის ასსრ და აჭარის ასსრ. ერთი ავტონომიური ოლქიცაა: სამხრეთ ოსეთის ავტონომიური ოლქი.
11. დავით, ბიბლიის ძველ ქართულ თარგმანებს კითხულობ? - ვერა, ბატონო გივი, ვერ ვკითულობ. სამწუხაროდ, ჩვენს კლასში ვერავინ (ვერ) კითხულობს. - იქნებ ელისაბედმა წაიკითხოს ძველი ქართული ტექსტები. - არა, ბატონო გივი, ვერ ვკითხულობ.
12. სტუდენტებო, მეშვიდე გაკვეთილს ნუ მოამზადებთ; მეექვსე მოამოზადეთ! - მეექვსე გაკვეთილიც მოვამზადოთ და მეშვიდეც!
13. საჭიროა ყველა კავკასიური ენა შეისწავლო, რომ შეადარო. ბევრი ლინგვისტი ამტკიცებს, რომ შეუძლებელია გენეტიკური ურთიერთობა ქართველურ ენებსა და ჩრდილო კავკასიის ენებს შრის. სხვა ლინგვისტები კი ამტკიცებენ, რომ უნდა იყოს ასეთი ურთიერთობა ამ ენებს შორის. მაგრამ თითქმის ყველა ლინგვისტის მიხედვით, ბასკურ ენასა და ქართულს შორის გენეტიკური ურთიერთობის დამამტკიცებელ საბუთს ვერავინ (ვერ) წარმოადგენს.
14. ქალბატონო ლილი, ნურაფერს ნუ წერთ ახლა. წერილი დაწერეთ ქალბატონ ელისაბედის მოსვლის შემდეგ.
15. ბატონო თამაზ, აღწერეთ საქართველო თამარის მეფობის დროს. - სამწუხაროდ, ვერ აღვწერ, ვინაიდან თამარი მეფედ იყო მეთორმეტე საუკუნეში, გუშინ კი ვკითხულობდი საქართველოს შესახებ გიორგი მეორის მეფობის დროს. - არ უნდა დაივიწყოთ, რომ ეს "დიდი თურქობის" პერიოდი იყო, როცა თურქებმა საქართველო ააოხრეს.
16. გიორგი მეორის ბაჟიშვილი იყო დავით მოერე, ე.ი. (ესე იგი) დავით აღმაშენებელი, თამარ მეფის პაპის მამა.
17. ქალბატონო დიანა, რამდენი ქართველური ენაა? - ზოგის მიხედვით, ოთხიაზ ქართული, სვანური, ლაზური (ანუ ჭანური) და მეგრული. ზეგი ლინგვისტი კი ამტკიცებს, რომ მხოლოდ სამი ენაა: ქართული, სვანური, და ზანური. ამ ლინგბისტების მიხედვით, ზანური ერთი ენაა; ზანურის ორი მთავარი კილო მეგრული და ლაზურია.
18. საქართველო მეფის რუსეთთან რომელ საუკუნეში გაერთიანდა? ქალბატონო ლილი, ეს იყო მეცხრამეტე საუკუნეში პირველ წერს.
19. აფხაზები ქართველური ერი არაა. ქართველებსავით მრავალი აფხაზი ქრისტიანი არის, მაგრამ უმეტესი მუსლიმანები არიან. აჭარლები ქართულ ენაზე მოლაპარაკენი არიან, მაგრამ მუსლიმანები არიან.
20. დედა, მოდი ნახე ქართული ხალხური ხელოვნების ეს საინტერესო გამოფენა!
21. საბჭოთა კავშირიდან ნიუ-იორკში აგვისტოში დავბრუნდები. ჩემი დაბრუნების შემდეგ ვაპირებ რამდენიმე სტატია დავწერო საბჭოთა საქართველოს ცხოვრებაზე.
22. სპარსული ენა უნდა შევისწავლო, ვინაიდან ბევრი ქართული სიტყვა სპარსულიდან მოდის. ქართველები სიქყვებს ბევრი უცხო ენიდან სესხულობენ. სიტყვები "ვარდი", "ამხანაგი", "თამაში", "ბაღი" ქართველებმა საშუალო სპარსულიდან ისესხეს.
23. ამ ცნობების წყარო უნდა აღმოვაჭინოთ.
24. ძვირფასო მეგობრებო, ეს წიგნები დავაბრუნოთ ბიბლიოთეკაში! ისინი რამდენიმე კვირის წინათ მივიღეთ ბიბლიოთეკიდან. ახლა მეცხრამეტე საუკუნის ქართველი მწერლების რამდენიმე წიგნი უნდა წავიკითხოთ.
25. ამხანაგებო, სტუდენტები ლექციაზე მოვიდნენ, რომ მეოცე საუკუნის ქართული ხელოვნების განხილვა მოისმინონ.
26. საენათმეცნიერო საზოგადოების სხდომაზე მოხსენება უნდა წარმოვადგინო. ამ მოხსენებაში წარმოვადგენ ბევრ ფაქტს ქართული კილოების შესახებ. აღმოსავლური და დასავლური კილოები უნდა შევადარო.
27. შინ ნუ დაბრუნდები ექვს საათამდე! შინ დაბრუნდი რვა საათის შემდეგ!
28. რამდენი წლის წინათ დაიბადე? - ოცდარვა წლის წინათ დავიბადე. მალე ოცდაცხრა წლისა ვიქნები.
29. რამდენია ქართულ ენაზე მოლაპარაკე? - თითქმის ოთხი მილიონი.
30. შესაძლებელია, რომ ხვალ თამაზი ბიბლიოთეკაში დაბრუნდეს, რომ დაამთავროს სტატია ქართული ფოლკლორის შესახებ.
31. ფრანგულ ენას აღარ ვსწავლობ. ფრანგულს ვეღარ ვსწავლობ, ვინაიდან ჩემი ფრანგული ენის მასწავლებელი ჩიკაგოში აღარ არის.
32. ბატონო გივი, პროფესორმა ბრძანა, რომ სტუდენტები უნივერსიტეტში ხვალ დილით ადრე მოვიდნენ? ვინაიდან ადრე უნდა ვიყოთ უნივერსიტეტში, საშინაო დავალება ამ საღამოს უნდა გავაკეთო.
33. მცხეთა საქართველოს დედაქალაქი აღარაა. როცა იქნები მცხეთაში, შედი სვეტიცხოვლის ეკლესიაში. ქართული საეკლესიო არქიტექტურის მნიშვნელოვანი ნიმუშია.
34. ჩვენს უნივერსიტეტში სწავლა ჩვეულებრივ დილის ცხრა საათზე იწყება და საღამოს ხუთ საათზე მთავრდება.
35. ჩვენი უნივერსიტეტის თეატრი წარმოადგენს აკაკი წერეთლის ერთ პიესათაგანს. მეგობრებო, მოდით წარმოდგენაზე ამ საღამოს ექვს საათზე.
36. შემოდით, ნატონო იოსებ! მოვისმინოთ ათი საათის რადიოპროგრამა, ოპერა "დაისი". - ეს ოპერა ვინ დაწერა? ქართველმა კომპოზიტორმა ზაქარია ფალიაშვილმა.

## კითხვა: კავკასიური ენები

> ცილვე უნდა შევჩერდეთ ე.წ. "კავკასიურ ენებზე". ასე იწოდება ენათა წყება, რომელთაც ამჟამად კავკასიაში ვხვდებით და რომელთა მონათესავე ენები სხვაგან თითქმის არ დარჩენილა. კავკასიაში გვხვება აზერბეიჯანული, ყუმიყური, ოსური, ქურთული, სომხური, ბერძნულიც, მაგრამ მათგან პირველი ორი ურალურ-ალტაური ოჯახის თურქულ ჯგუფს ეკუთვნის, უკანასკნელი ოთხი ინდო-ევრეპულ ენებს უკავშირდება გენეალოგიუროდ.

- ცალკე: individual(ly), separate(ly)
- შე-აჩერებს: stop (for a moment)
- ე.წ. = ეგრეთ წოდებული: so-called
- იწოდება: be called sthg. (+adv.; only present series)
- წყება: group, series
- ამჟამად: at present
- [ვხვდებით]; we encounter s.o./sthg. (dat.)
- მონათესავე: related; cognate
- თითქმის არ: (here) barely
- [დარჩენილა]; it (nom.) has remained; survived
- [გვხვდება]; we (dat.) find; come across s.o./sthg.
- ყუმიკური: Kumyk
- ოსი: an Ossetian (person)
- ქურთი: a Kurd (person)
- [მათგან]; of them
- ურალურ-ალტაური: Ural-Altaic
- ოჯახი: family
- ჯგუფი: group
- [ეკუთვნის]; s.o./sthg. (nom.) belongs to s.o./sthg. (dat.)
- უკანასკნელი: last
- ინდო-ევრეპური: Indo-European
- [უკავშირდება]; it (nom.) is linked, connected to s.o./sthg. (dat.)
- გენეალოგიური: genealogical (here: genetically)

> ამიტომ: ყველა ენა, რომელიც კი გვხვდება კავკასიაში, როდი იწოდება "კავკასიურად"; "კავკასიური" ეწოდება კავკასიის ენათა გარკვეულ წყებას.

- ამიტომ: for this reason; therefore
- რომელიც კი: even though
- როდი: in no way, not at all 
- [ეწოდება]; it (dat.) is called sthg. (nom.)
- გარკვეული: (a) certain

> კავკასიურ ენებზე ოთხი ჯგუფი გაირჩევა: 1. ქართველურ ენათა ჯგუფი, 2. აფხაზურ-ადიღეური ჯგუფი, 3. ჩაჩნური ჯგუფი და 4. დაღისტნურ ენათა ჯგუფი.

- ადიღე: an Adyghe (person)
- გა-არჩევს: distinguish (2nd conj. = გაირჩევა, aor. irr. ფაირჩა)
- ჩაჩანი: a Chechen (person)
- დაღისტანი დაღესტანი:  Daghestan

> 1. ქართველურ ენათა ჯგუფი სამი წევრისაგან შედგება; ესენია: 1. ქართული თავისი კილოებით (როგორიცაა: ქართლური, კახური, ჭიზიყური, ინგულოური, თუშური, ფშაური, ხევსურული, მთიულური; მესხურ-ჯავახური, იმერული, რაჭულ-ლეჩხუმური, გურული, აჭარული); 2. ზანური ანუ ჭანურ-მეგრული - კილოკავებითურთ; ჭანურის კილოკავებია: ათინური, ვიწურ-არქაზული და ხოფური; მეგრულის კილოკავებია: ზუგდიდურ-სამურზაყანული და სენაკური; 3. სვანური. პროფ. ა. შანიძის კლასიფიკაციით სვანური ოთხი კილოსაგან შედგება;  ესენია: ბალს-ზემოური, ბალს-კვემოური, ლაშხური და ლენტეხური; პირველი ორი ინგურის ხეობაშია, დანარჩენი ორი - ცხენისწტალისაში.

- [შე+დგება]; consist (2nd conj.; only present series)
- როგორიც: such as
- ქართლური: from ქართლი province of East Georgia
- კილოკავი: sub-dialect
- -ურთ: with (+instr.)
- პროფ. პროფესორი
- კლასიფიკაცია: classification
- ინგური (now: ენგური): Ingur river
- ხეობა: mountain valley
- დანარჩენი: remaining
- ცხენისწყალი: Cxeniscqali (lit.: horsewater) a river in W. Georgia

>ხშირად ჭანური და მუგრული ცილკე ენებად მიაჩნიათ, შეცთომაა. ჭანური და მეგრული ისე ახლოს დგას ერთმანეთთან, როგორც, მაგალითად, ხევსურული და გურული; როგორც ეს ორი უკანასკნელი ვერ ჩაითვლება ცალხე ენებად, ისე ჭანური და მეგრული. ჭანური და მეგრული ისეთივე ორი კილოა ერთი ენისა, როგორც ხევსურული და გურულია ქართული ენის კილო. საერთო სახელად ჭანურისა და მეგრულისათვის პირობით ნახმარი გვაქვს ზინური ("კოლხური" არარეალური იქნებოდა, "ლაზური" უხერხულია, რადგანაც "ჭანურის" სინონიმს წარმოადგენს).

- [მიაჩნიათ]; they (dat.) consider sthg. (nom.) as sthg. (adv.)
- შეცთომა (= შეცდომა)
- ისე ... როგორც ...: as ..., as ...
- [დგას]; stand(s)
- მაგალითი: example
- როგორც ... ისე ...: as ..., os ...
- ისეთივე ... როგორც ...: just as much ... as ...
- ერთი ენისა: (Note the long form of the gen. when it is postposed.)
- საერთო: common, general
- პირობითი: arbitrary
- პირობით: conditionally
- [ნახმარი გვაქვს]; we (dat.) have used sthg. (nom.)
- კოლხური: Colchidian (from Colchis)
- უხელხური: awkward
- არარეალური: unreal, unrealistic
- რადგანაც: for, since, because
- სინონიმი: synonym
- წარმო+ადგენს: represent

> ტერმინი "ქართველური ენები" შემოღებულია ჩნობილი ავსტრიელი ენათმეცნიერის ჰუგო შუხარდტის მიერ.

- ტერმინი: term
- შემოღებული: introduced
- ავსტრია: Austria

> II. აფხაზურ-ადიღეურ ჯგუფში შედის: აფხაზური ენა, უბიხური ენა და ადიღეური (ჩერქეზული) ქვეჯგუფი - ყაბარდულის, კიახურისა (ანუ ქვემო-ადიღეურის) და ბასლინეურის შემადგენლობით. ყაბარდულ-ბარყარული ავტონომიური რესპუბლიკის ცენტრია ნალჩიკი, ადიღეური ავტონ. ოლქისა - ქ. მაიკოპი (1936 წ.). უბიხური ამჟამად კავკასიაში არა გვხვდება: გასული საუკუნის მესამოცე წლებში მეფის რუსეთმა რომ დაიპყრო კავკასიის მთიანეთი, უბიხები გადასახლდენ თურქეთში; იქ მათი მოსახლეობის მთავარი მასა ქალ. იზმიდის მიდამოებშია.

- ჩერქეზი: a Circassian (person)
- ქვეჯგუფი: subgroup (ქვე = under)
- ქვემო: lower
- შემადგენლობა: composition
- ნალჩიკი: Nalchik (city)
- ავტონ.: ავტონომიური
- ოლქისა:  ოლქის ცენტრი
- ქ.: ქალაქი
- მაიკოპი: Maikop (city)
- 1936 წ. ათას ცხრაას ოცდათექვსმეტ წელს
- რომ: (here) when
- დაიპყრობს: conquer
- მთიანეთი: mountain region
- მთიანი: mountainous
- გადა-ასახლებს (გადასახლდენ = გადასახლდნენ): move, exile
- მოსახლეობა: population
- მასა: mass
- ქალ.: ქალაქი
- მიდამო: environ, neighbourhood, suburb